앨리스 (+433 -13)박대리가 "기망을 한 건... 저입니다."라고 얘기할때 
최상무의 얼굴부터 시작해서 모인 상사들의 얼굴이 모두 박대리의 얼굴로 변한 것은, 
박대리가 더이상 타인의 생각과 시선에 끌려다니거나 
자기 합리화 없이 스스로를 직시하게 되었다는 의미일 것입니다. 
스스로의 눈으로 자신을 준엄하게 평가하고 
벌거벗은 자아를 과감없이 드러냄으로써
비로소 자신의 진정한 문제를 진단하고 새로운 출발선상에 서게 된 것입니다. 
그런 사람에게 더이상 장그래가 달아준 날개는 필요없었던 것이죠
아마 이후로는 자신의 능력 110%를 동원하여--------GSIS_of_CAU_Sunny (+328 -9)누구나 자신만의 바둑이 있다. 지금 보고 정말 눈물이 납니다. 저 지금 33살에 취직해보겠다고 대학원 다니고 중국까지 와서 중국어 공부하고... 그러면서도 동기애들 취직하고 애낳고 하는거 보면서 난 이게 뭔가 하는 생각 매일 밤마다 하는데... 전 그냥 저의 바둑을 두면 되는거죠... 남의 바둑판을 볼 필요가 없는거죠... 감사합니다.--------임현중 (+215 -5)누구에게나 자신의 바둑이 있다.
당연한 말인데.. 왜 그동안 전 제 바둑은 버려둔채 
남들것만 좋아보이는것만 쫓아다녔을까요 ㅎㅎ
다시 제 바둑으로 돌아와서 한수 한수 둬나가야겠어요..
단행본이 꼭 사고싶어지는 만화는 미생이 처음입니다~ 최고!--------허허허 (+172 -3)백 20수로 백은 자신의 구상을 판에 펼치기 시작합니다. 이미 그 전에 흑이 뛰어들어오면 어떻게 할 것인가 생각은 있었고, 흑도 거부하지 않았습니다. 흑백은 각자 자신이 선택한 것이 나쁘지 않다는 신념이 있고 의지가 있습니다. 판이 넓을 때는 각자의 길을 가면서 자신이 선택한 것을 챙기다가, 판이 좁아지고 선택이 사라지면서 다시 두 의지가 충돌할 겁니다. --------안병건 (+123 -3)희안하네요.
보통의 일반적인 만화나 영화에서는 박대리가 장그레의 메모를 받고 그대로 따라하거나...
또는 지금의 내용처럼 박대리만의 바둑을 두었다고 하더라도
장그레가 저렇게 자학하는 디테일함은 별로 신경 쓰지 못하죠
그져 독자에게 니들도 좋게 마무리 됐으니 이정도서 끝내면 되지 할텐데...
장그레 라는 인턴 사원이 박대리의 생각까지 자신이 움직일수 있다가
한방 맞았을때 느끼는 창피함까지도 상상할수 있다니.
윤태호 작가님의... 사고의 깊이를 느낄수 있네요.--------행복부자 (+121 -8)중요한 장면마다 나라면 내가 박대리라면, 내가 장그래라면, 내가 장그래의 직속 부서장이었다면 어떻게 했을까라고 대입해 보게 되네요. 미생의 스토리라인이 정도는 아닐지라도, 독자들 대부분의 공감을 얻어 내는거라면 대로임은 분명하네요. 길이 뻔히 보이는데 그 길로 가지 못하고 옆길로 빠지고 샛길로 빠져 고생하던 직장 생활의 애환이 새록 새록 떠 오릅니다. 다음 미생 카페 하나 만들어서 매회 줄거리를 두고 나라면 이렇게 할 거 같다라는 토론 카페 하나 만들어도 좋을 거 같다는 생각이 듭니다. --------priyada (+120 -5)윤태호 작가는 분명,, 허영만 작가에 비견할 만한 사람이 될것입니다.

--------고속도로별 (+120 -8)수를 부리지 않은 것이 이번 수인듯... 장그래가 그래서 더 처참함을 느낀 것이라고 생각합니다. 살길을 도모하고자 묘수, 꼼수를 생각하지않고 진심을 보여주는 것!!! 가장 쉬운듯 하지만 가장 어렵기도 한 것...--------방랑청년 (+119 -4)저도 오랫동안 제가 하고 있는 것에 대해서 많은 회의감을 느끼고 있었습니다. 비록 학생이지만 다른 무엇인가를 항상 갈구해왔습니다. 결국 지금은 휴학을 하고 필리핀에 와 있지만, 이 만화를 읽으면서 많은 생각을 하게 되었습니다. 저의 긴 시간동안의 방황이 이 한편의 만화로, 바둑으로 정리가 되었습니다. 읽으면서 가슴한편으로는 막막하면서도 아쉬운 무엇인가가 남아 있지만, 한편으로는 목에 걸려있던 알약을 삼키듯 시원해졌습니다. 읽으면서 울었고 읽고 나서 울었습니다.오늘은 눈물로 잠에 들겠지만 내일은 웃으며 일어날것같습니다.감사합니다.--------정인철 (+119 -12)잘 보고 갑니다. 여담이지만 개인적으로는 n사 만화에 비해 다음 만화가 더 깊이있는 것 같단 생각이 들어요. 왠간하면 댓글 안다는데, 요즘들어 다음만화들 보면서 계속 댓글 달게 되네요. 
--------jepyros (+119 -6)다음 만세 담당자님.. 아니 다음에 높으신 분들....
제발 이런 만화를 네이버에서 보지 않게 해주세요.
윤태호작가 종신 계약하시는게 어떨지... 부탁드립니다.--------스티스 (+119 -25)오늘 경향신문에 작가님의 기사 보았습니다.
인간의 자유로운 영혼에 족쇄를 채우려는 권력!
이번에 선거로 심판합시다!!--------MonAminA (+119 -11)뭐지.. 첨에는 이 회사 엄청 무섭고 부조리한 곳이다 생각했는데..

점점 맘에 들고 있어.. 사람 사는 곳 같고.. 마치 내무반 생활했을 때 같아..--------one-sun (+119 -14)대박...눈물난다--------원스 (+118 -9)박대리.. 요즘 사람답지 않게 정직하고, 순수하고, 한편으로는 여리네요.. 사실 장그래씨의 태도가 회사 생활의 정답이지만, 모두가 그런 태도이기떄문에 어떤 문제가 터졌을 때, 서로 책임을 미루고, 결국 엉뚱한 사람이 뒤집어 쓸 때가 있습니다.. 박대리님 같은 사람은 회사생활을 오래할 수 있는 타입이 아니죠.. 사실 저런사람이 사회에 필요한 사람인데 말이죠.. 안타까우면서도 시원합니다. 매번 3~4일만에 이정도 퀄리티와 스토리를 보여주시는 윤태호님께 경의를 표합니다.--------사람살리고세우자 (+118 -6)오늘의 한마디네요... 누구에게나 자신만의 바둑이 있다.--------대양상사 (+118 -15)박대리님 화이팅~~~--------soibuk (+118 -15)박대리의 결정을 모든 사람이 기다리고 있었다. 가족, 회사, 거래처..... 이 세상은 남에게 맞춰준다고 생각하면서 오히려 남에게 폐를 끼치는 일이 많은듯... 자신의 잣대를 명확히 알려주길 세상은 기다리지요... 에구 내 마음은 어디로 흘러가는지 ㅡㅡ--------El_Barto (+118 -11)모든 웹툰중 단 하나를 추천하라면 미생을 추천하겠다--------야옹이 (+15 -17)강풀 작가가 26년이란 웹툰으로 서민들의 마음을 적시었듯이 윤태호 작가님께서도 비슷한 웹툰을 하나 만들어 주셨으면 좋겠습니다.. 소재는 박모 대통령과 그 딸이 좋을것 같구요.. 제목은 28년(이시팔년) 이 좋을것 같네요.. 감사합니다.