양승호 (+312 -79)로그인 하게 되네요^^
공유 하고 싶어서요~ㅋㅋ
장그래씨가 한석률씨를 살아 나게 하려고 일부러 말을 더듬으면서 
현장의 위대함에 대한 이야기가 나오게 만든게 아닐까요?
중간에 보면 그 한수에 대한 자신의 생각이란게 나 옵니다!!
그 부분이 괸히 나온게 아니라고 봅니다.
그렇게 현장 부분을 크게 어필 시켜 놓고 나중에 슬리퍼로 
현장도 중요하지만 사무실도 중요 하다!!!
이렇게 해서 합격 하는 걸로 마무리 될꺼 같은데!!
제 생각에 동의 하시면^^ 
추천해주세요;;--------도도레레 (+249 -13)우연은 기대하는 것이 아니라 준비가 끝난 사람에게 오는 선물같은거다. 
참 맞는말이군요. 누워서 선물 받기를 바란 내가 부끄럽습니다. --------난향 (+167 -3)한석률이.... 

현장에 그렇게 애착을 갖고 찾아다녔던 것이, 비단 자신만의 독특한 무기를 하나 더 장착하고자,

아는 척 하고자, 설레발 친것이 아니라, 가정사적 배경에 스스로를 자조하는 집안 사람들에게,

그들의 일이 기본이자 최종이라는 것을 역설적으로 보여주고 싶은 오기가 작용했던 심리를 

보여주려하는 거 같아서 마은 짠 해 옵니다. 

대한민국의 지정학적 구조상, 인력의 우수성으로 제조업중심의 고임금 구조도 국가기본패러다임에 맞는

건데, 실상은 우수인력을 싼 값에 쥐어짜는 구조..ㅠ.ㅠ
--------허허허 (+157 -2)흑 29 수가 독한 수였습니다. 조훈현9단(흑)이 응씨배 덤 8집을 의식해서 저 수를 두었다고 회고했죠. 보통은 오른쪽 흑 굳힘과 연결하는데, 저 수는 자신의 집이 깨지더라도 상대의 집을 먼저 부수겠다는 수입니다. 그러면 백은 집부족에 시달립니다. 흑은 당연히 약점이 생기는데 그건 어떻게든 버티겠다는 거죠. 판의 흐름은 급박해집니다. 흑은 어떻게든 버텨야 하고 백은 어떻게든 흑을 핍박해야 합니다. 흑은 발빠르게 도망가고 백은 두텁게 쫓아가다 결국 백이 기회를 놓치면서 바둑은 일찍 끝납니다.--------이슈타르 (+99 -1)단순한 오만도 거만도 아닌, 아버지와 아버지의 형제들을 부끄러워하지 않는 긍지에서 나온 행동이라니. 새삼 석율이가 좋아지네요 ^^ 무엇보다, 오늘은 메이데이. 깨닫게 해주셔서 감사합니다. 세상의 모든 핍박받는 노동자분들에게, 오늘 하루라도 부디 눈부신 햇살과 웃음이 쏟아지길 기원합니다.--------HeDsA (+87 -10)윤태호 작가의 무서움은 그 내용의 깊이와 뛰어난 구성도 있지만 
작품에서의 그림 선들을 그 이야기에 맞추어 다르게 녹여 낸다는 점 같습니다... 
보통 작가들은 내용이 달라져도 자신이 가지고 있는 그림체는 변하지 않는데 
윤태호 작가는 작품의 구성에 따라 그 색이 달라져 있습니다.
내부자들과 미생을 비교해 보면 작가를 따로 적어 두지 않고 보았다면 같은 작가인가 싶을 만큼 
그 색이 너무도 다르거든요... 
"내부자들"과 "미생"... 이전의 "이끼".. 그 내용을 이끌어 내는 탁월함에 
찬사를 보냅니다.... 수고 하셨습니다...--------bittersw22t (+87 -16)이번 인턴은 둘 이상 뽑아야 할 듯--------담쟁이 (+87 -9)아아.... 아버지 생각 나네요. 우리 아버지도 현장 노동자인데, 항상 저와 동생에게 너희는 공장일 하지 말고 책상에서 펜대 굴리는 일 하라고 하셨거든요...
아버지, 저 역시 아버지가, 현장이 부끄럽지 않습니다!!--------design나눔 (+87 -6)'근로자'라는 말은 일제식 표현이라고 하죠.
노동자... 자본주의 사회에서 재화 또는 용역을 생산하는 자. 경제 주체지요.
요즘은 '노동자'라는 말이 얼마나 왜곡되었는지,
학과 오리엔테이션에서 새내기들에게 '미래의 노동자' 라 했더니
'어찌 그리 심한 말을' 이라 항의했다죠. ;;

'인'이 본이 아니고 '자'가 본이 된 세상에서, 개인은 한낱 소모품으로 취급되곤 하지만
세상을 이끌어가는 기본동력으로서의 존엄, 모든 노동자에게 있습니다.
모두의 값진 노동에 건배를~!--------evergreen (+87 -12)기다려온 29수... 하지만 작가님, 이거 바둑이 끝나면 작품도 끝나나요?
이 바둑... 프로의 대국에서 보기드문 단명국인데ㅠㅠ

28수 까지는 어찌 보면 필연이기 때문에 아마추어들도 '그냥' 따라할 수 있습니다.
29수부터는 한수한수 의도와 의도가 맞부닥치는 '프로' 바둑의 시작입니다.

흑이 갈 자리를 안 갔으니 백은 당연히 반발! --------보리 (+87 -7)"바둑에 그냥은 없어." 
"우리 '준비'할까?"

그대로 인생에 대입해도 될 화두입니다. 
인생의 시도에 '그냥'은 없는 거겠죠. 
의도와 안목, 보람있는 삶에 꼭 필요합니다. --------김한범 (+87 -5)정말 웹툰보다 처음 댓글 답니다. 이번 편 노동절에 맞추신 것 같다고 생각하면 제가 오버한건가요? 혹시 맞다면 정말 대단하십니다. 아니라 해도 대단하구요. 잠언처럼 읽고 있습니다. 좋은 작품 항상 감사드립니다.--------azure (+87 -2)사레 들려서 석율이 대신 그래가 프리젠테이션을 멋있게 해냈다면 너무 뻔한 스토리가 되었을텐데 역시 작가님 다음회가 기대됩니다--------영구 (+87 -11)"장그래를 주목하는 사람이 '또' 있구만"이라는 거 보니 오과장 본인 역시 장그래에게 주목하고 있다는 거군요. 오과장님 너무 좋아~~~나도 사회나가면 저런 분이 상사였으면 좋겠다..!--------kiri (+87 -10)미생 독자분에 직장인들이 많던데..
저처럼 근로자의 날 출근한 분들도 많은건가요?
도로에 차도 읍고.. 한산하고.. 울 건물에 출근한건 우리층 직원뿐.. ㅋ
전 근로자가 아닌 그저 피착취자일뿐.. ㅠㅠ--------심민기 (+87 -1)한석율 포텐 폭발 3일전--------전경 (+86 -7)석율의 또 다른 발견
아버지가 부끄럽지않다는말
현장얘기에서 울컥하는부분
감동이네요
누구에게나 이유는 존재하네요
겉만보고 판단할수없는게 사람..--------LovelloveR (+86 -4)"아빠, 손톱 까매"
"기름때까 찌들어서 안 지워져. 왜, 창피해?"
.....
'아버지.
 전 당신이, 현장이 부끄럽지 않아요'

아름다운 말, 아름다운 사람들...--------laystall (+86 -14)한석율과 교대했을 때 그간 정리한 의견을 조리있게 자신의 말로 피력할 수 있었다면, 그리고 한석율이 사레에서 진정했을 때 허리 숙여 인사하며 가장 멋진 부분에서 한석율에게 자리를 비켜 양보할 수 있었다면, '아 저 친구의 말을 좀 더 들어보고 싶은데'라는 인상을 줄 수 있었다면. 
여러분, 책을 읽으시라능. 읽으시라능. 지식을 함양하고 사고를 확장하는 거, 어휘를 얻고 자기표현을 위한 '질문'을 가지는 거, 독서보다 좋은 게 없다능.--------나무에피는꽃 (+86 -6)현장일 우습게보는 오피서들이 많은데요....
저는 현장에서 일하다가 현장 관리로 발탁되고 다음 자재 관리하고 완제품 출하한 다음에 해외 영업으로 전출한 여성입니다. 이렇게 오기까지 12년 걸렸네요... 여자라서 무시당하는 일 없습니다. 현장 우스워하지 마십시오. 현장을 아는 사람과 모르는 사람은 일하는 방식이 다릅니다. 내가 지금 책상에 앉아 있다는 이유로 그들보다 좀 더 우월하다 생각지 마십시오. 절대로!!! 그들이 없으면 책상도 필요 없습니다.!!!