이상경 (+236 -7)한석율은 떨어질 가능성이 있군요.
그 의미를 알아야 하는데, 지나치게 현장만을 치중하는 것으로 보이네요.
장그래는 자신이 부족한 것을 사고자 했고,
팔것이 무언가를 알고 있어서 거의 정답에 맞게 답변을 한 것 같습니다.

이 문제는 사냐, 안 사냐의 문제가 아니라
무엇을 팔고, 무엇을 사야 할 것인가에 대한 질문과 답변인것 같습니다.

좋은 글,그림 감사합니다.
단행본이 나오면 꼭 사지요.--------허허허 (+222 -3)흑 31로 단수를 치면서 하변을 완전히 깼습니다. 저걸 따게 놔둘 수는 없으니 백은 이어야겠지요. 바둑의 수들은 상대에게 '이렇게 받아라. 아니면..'하는 의도를 가지는 적이 많습니다. 그런 의도를 모르고 다르게 응수하다가는 그 의도대로 박살이 날 경우가 많습니다. 그렇다고 그 의도대로 따라가다가는 상대의 판으로 말려 버리겠지요. 잘 두려면 상대의 의도를 읽고 거기에 자신의 의도를 실어서 반격을 해야 합니다. 바둑의 즐거움 중 하나는 의지와 의지의 충돌로 만들어지는 이야기를 즐기는 것입니다. --------985hPa (+185 -19)과장님이 신던 거라서 안산다고 왜 말을 못해 임마--------만년묵은곰 (+166 -6)여기보세요 문턱이 닳아있죠? 미생을 기다리는 수많은 독자들이 미생의 업데이트를 기다리며 들락날락 거린 흔적입니다. 미생의 애독자들에게 미생 업데이트 알람 기능이 있는 다음 마이피플을 팔겠습니다--------므앵갱 (+137 -4)전 단행본을 사겠습니다--------파한 (+125 -4)한석율씨는 저게 문젠 거 같아요.
사무직과 현장직은 상호보완적인 관계라고 봐야하는데, 무조건 현장제일주의.
사지 않겠습니다! 말할 때 마다 굳어가는 나의 표정..........하.......--------kizrock (+120 -25)한석률:안영이씨의 연락처를 팔겠습니다.
장그래:사...사겠습니다.--------개똥이 (+112 -3)한석율은 안됩니다.
사무실의 전투화를 전투화로 안본다면
현장의 전투화도 전투화로 보면 안된다는 말이죠.
서로를 무시한다면 커뮤니케이션은 통할수가 없고 회사 일이 안되는겁니다.

하나만 알고 둘은 모른다는 말 딱 한석율이네요.--------글마 (+102 -5)장그래가 한석율을 사겠다는 게 압권이다. 그게 리더쉽이다. 한석율은 회사에서 아주 필요한 사람이다. 그러나 리더가 될려면 자신의 단점을 부하직원을 통해서 극복할 필요가 있다 누구나 단점은 있기때문이다. 장그래는 리더가 될 기질이 있는 것이다. 저런 사람은 쉽게 만날 수 없다--------하늘꿈 (+95 -3)사람들이 착각하는 한가지.. 공장에서 일하는 사람만 노동자라고 생각하죠. 하지만 육체노동만이 노동은 아닙니다. 아무리 공장에서 물건을 힘들게 만들어도 영업하는 사람들이 물건을 팔지않으면 아무 필요가 없고 사무실에서 사올 원료와 팔릴 물건들을 정리해주지 않으면 공장노동자와 영업직은 할 일이 없습니다. 사장과 임원들은 어떤가요? 그 사람들은 회사에 속한 현재의 노동자들이 일을 할 수 있는 터전을 만들어준 사람들이고 현재도 모든 업무를 총괄하며 회사의 나아갈 방향을 결정하는 일들을 합니다. 결국 노동자 아닌 사람이 없죠. --------blue (+88 -2)난 한석율이 천을 쫘아악 펼때..
트렁크 팬티인줄 알았네요. 
먼 팬티를 팔라고??? 이랬음.. ㅡ.,ㅡ;--------cellica (+87 -3)한석률은 떨어지지 않을 것이다.
예상컨대 다음회에서 한석률은 결정적 한방을 맞고
흔들리게 될 것이 분명해보인다. 오늘자에서 보여준 그의 행동은 편향적으로
보일 수밖에 없고, 이는 조직생활에서 반드시 필요한 상대에 대한 이해에 있어
결격사유이기에 결국 탈락의 기로에 서게 될 것이다.
하지만, 작가님은 한석률에게 한번더 청심환을 던져줄 것으로 본다.
장그래의 한마디, 당신과 함께 섬유를 팔고싶다는 얘기가 힌트일수있다.
현장의 한석률, 사무에 장그래, 그리고 안영이, 미생은 결국 이세명의
좌충우돌 성장기가 될 것이다.--------OBT (+72 -4)장그래의 저 땀은 다음화에 있을 융단폭격 맞는 한석율이 안타까워서 흘리는 것일듯ㅋ---------_- (+50 -2)장그래나 한석율 모두 붙을 것 같기는 한데 (한석율을 떨어뜨리기에는 작가님이 개인사 떡밥을 너무 많이 뿌려 놓으셔서), 대신 한석율한테 과장이 (또는 안영이가) 뭔가 크리티컬한 질문을 던질 것 같기는 하네요. 그것과는 별개로, 한석율 같은 저런 타입이 실제 사회생활에서는 같이 일하기 참 싫은 타입이기는 합니다.--------김종욱 (+49 -1)밖에서 사람들과 부대끼며 승리를 위해 불철주야 전투를 치르시는 아버지,
안에서 전리품과 기타 생산품으로 물자관리,훈육,보급을 담당하시는 어머니.

한석율씨에게 아버지만이 아닌 어머니도 떠올리게 하는 것이 좋을듯 합니다.

--------보리 (+46 -1)개별 프레젠레이션의 주제를 이면까지 꿰뚫어본 사람은 장그래 씨 한 사람뿐입니다. 
팀 프페젠테이션의 파트너를 경쟁과 극복의 대상으로 보는가 상생과 협력의 동료로 보는가. 
안영이 씨도 알고는 있었지만 이상현 씨가 동료로서 가치가 없다고 판단해 버렸습니다. 
한석률 씨가 내놓은 물건들을 살 것인지 대답하기 전 안영이 씨가 긴장해서 주시하다가 
노트들만 사겠다고 했을 때 놀라고 현장 경험을 사고 동료로서 함께 가겠다고 대답하자 
미소 짓는 부분에서 안영이 씨의 생각을 읽을 수 있습니다. 오 과장님도 함께 미소짓죠. 
--------오예해피데이 (+44 -5)솔직히 한석율 말 구구절절 옳지만.. 그리고 그럴 수 밖에 없는 환경적 요소도 있지만 저렇게 한쪽 면만 보고서야.... 전 장그래 쪽이 더 와닿아요 어쩌면 현실에서 융합되기 어려울 수도 있지만 아우를 줄 알고 개선방안을 계속 만들어 나가고 해야 발전이 있지.. 한석율 같이 저래가지고야 맨날 불평불만만 쌓이고, 분쟁만 일어나고 발전이 없을거 같은데.. 전 장그래 화이팅!!!--------검일여노 (+44 -7)과장님은 지금 맨발. --------날비 (+44 -7)장그래: "물론, 최일선에서 몸으로 때우는 현장근로자에게 격려를 보냅니다. 근데, 전 한석률씨에게서 노트를 샀습니다. 사무실에서 이것을 분석하고 현장과 원활한 업무를 유지하기 위해서입니다. 그래야 현장환경을 개선하고 생산과 품질을 높이고 나아가 판매촉진을 하기 위해서입니다. 이 것이 '사무'입니다. 그런데 이 노트는 현장만 중요하다고 생각하는 한석률씨가 만들었습니다. 오직 워커만 신고 생산만 고집하는 당신에게는 이런 정보를 기록할 필요가 없었을텐데 말이죠. 한석률씨도 '사무'가 필요한거겠지요?"--------김정남 (+44 -36)작가님의 직장생활묘사가 너무 리얼할때도 있고..
대략 오버일때도 있읍니다.. (직속 대리가 장그래한테 컨텍스트 이야기 할때.. 푸-하고 어이없었음..)
슬리퍼도 좀 안맞는 경우인것 같은 것이..
사실 사무실에서 슬리퍼 신는건 허용은 됩니다만, 권장되는건 아닙니다..
자기 책상을 벗어나서 슬리퍼로 어슬렁거리는건 망하는 회사의 모습입니다..
