고속도로별 (+320 -22)자신의 편협함을 인정한 한석율, 생각을 바꾸게 만든 장그래... 둘 다 대단하네요...
쉬운듯 하지만 누구도 쉽게 하지 못하는...자신이 틀렸다는 걸 인정하는 것, 그걸 진심으로 인정하게 만드는 것... 정말 감동입니다.--------허허허 (+296 -7)백 32로 꾹 이었습니다. 실리는 흑에게 줬지만 세력은 점점 두터워지고 그걸로 미래를 기약합니다. 참고로 조치훈9단의 휠체어 대국은 86년 기성전이었습니다. 일본 최고의 타이틀전을 두고 교통사고를 당했는데, 의사의 만류를 무시하고 휠체어에서 대국을 강행했습니다. 조치훈9단은 '목숨을 걸고 둔다'는 기사입니다. 인생도 그랬고, 기풍도 치열합니다. 처음 실리를 챙기고 나중에 적 세력에 들어가 폭파해버리는 스타일이죠. 타이틀전은 패했지만, 나중에 보기좋게 부활합니다. 장그래도 최선을 다했으니 좋은 결과가 있었으면 좋겠군요.--------커튼콜 (+238 -3)내 나이 30, 2년째 취업 준비중.. 무수히 많은 자소서를 썼고, 인적성과 면접에 붙고 때론 떨어졌다. 
미생을 보면 미래에 있을 내 모습과 앞으로 있을 갈등을 그려본다. 
한석율과 장그래, 그리고 인턴들 모두를.. 그들의 선전을 기도한다. 
그리고 오늘 나에게 있을 합격자 발표를 기다린다. 기도한다.--------상위2퍼센트 (+220 -5)직장인으로 보여지는 지하철의 분주한 많은 사람들..
그저 사회의 한축을 이루는 구성원정도로 밖엔 보이지 않았는데...
이젠 예사로이 보이지 않네요 
버림돌이건 요석이건 자체로 당신들은 빛나는군요 모든 직장인들 힘내세요^^--------이슈타르 (+185 -8)무엇보다 이번편에서 좋았던건, 장그래가 사회를 살아가는 방법에 대해 잘 보여주고 있다는것. 상대방의 가치를 인정해줄 때 자신의 가치 또한 빛이 난다는 것을 바둑을 통해서든 천성적으로든 잘 알고 있는 사람입니다. 음모와 갖은 협잡으로 남 헐뜯기 바쁘신 높으신 나으리들보다는 훨씬 현명하군요.--------마이다스 커뮤니케이션 (+178 -2)이 만화에 별을 달아주고 싶다
'이 만화는 특별합니다'라고
누구나 알아볼 수 있게...--------3할-40홈런 (+154 -18)이거 드라마 만들면 

첫회 마지막 장면은 안영이랑 장그래가 계단이나 엘리베이터 앞에서 눈 마주치면서 마무리 됨.

2~3회 쯤 유치원 교사 등장으로 3각관계 비슷한 구도 형성

5~6회 쯤 원작에도 없는 젊고 유능한 실장 등장(배역: 이현우), 사내에서도 새로운 삼각관계 형성

드라마 반대ㅋ--------절대사랑 (+99 -3)합격여부를 다음회로 넘겨버리는 작가님은 우리들 마음을 밀고 당기는 고수이십니다... ㅋㅋㅋ--------이야기바다 (+82 -2)내가 늘 강조하는 이야기지만, 이 만화는 보지말았어야 했다.
.
.
.
.
좀 더 참았어야 했다.
완결 될 때까지.......
젠장, 괜히 궁금해서 보는 바람에...
지금은 거의 3일정도의 지루한 시간을 보내야 한편을 볼 수 있다.
젠장!
기다리는 건 길고, 보는 건 짧다!
젠장!
ㅠ.ㅠ--------보리스 진네만 (+77 -2)중간에 안영이씨의 대사..

"몇 번 경험한 적이 있어서요." 라니..
정황상 경력직으로 들어가는건 아닐거고..

그말은 저런 사람도 몇번 떨어졌다는건가요... 만화라지만 살짝 무섭네요;--------앨리스 (+70 -2)바둑판 위에 의미없는 돌이 없듯이, 
장그래- 바둑기사로서는 실패했을지 모르나 거기서 인생을 배웠고
한석율-현장에만 애착하는 것은 자부심이 아닌 컴플렉스라는 것을 깨달았다. 
외통수를 둔다 싶었지만 슬리퍼를 사다놓는 깔끔한 자기반성까지... 
한석율도, 장그래도 참 안아주고 싶은 예쁜 캐릭터^^
자아를 성찰하고 타인을 인정할 줄 아는 사람만이 
배움이 끊어지지 아니하고 발전할 수 있다는 새삼스러운 진리...m(_._)m 꾸벅.
--------윤은선 (+65 -2)한석율이 슬리퍼를 신을때의 조심스러움과 표정이 가장 기억에 남네요.. 
마치 어린아이가 새로운 분야에 관심을 갖기 시작할 때의 모습과 닮은것 같습니다. 
특히 완전히 다 신고 난 후의 그림이 정말 좋아요~

그리고 안영이는 최고경영진이나 컨설팅 회사가 보낸 암행사원인 것같네요... 
이미 여러번 복선이 나왔고 오늘 "몇번 경험이 있어서요."라는 말이 가장 결정적 인것 같습니다.
저는 저렇게 재원에 속하는 안영이가 몇번이나 인턴을 해야 할 정도로 
우리나라 취업난이 심각하다고 생각하고 싶지 않습니다. 

정말로요--------헐헐헐 (+64 -5)캬...

한석율이 슬리퍼를 나눠주고 있는 장면에서...절로 감탄을 했네..

역시 한석율은 된놈이야....

만화 대박입니다...진짜..ㅎㅎㅎ--------담쟁이 (+64 -3)"바둑판 위에 의미 없는 돌이란 없어."
"회사에서 생산하는 제품 중에 이유 없이 존재하는 제품은 없죠."
장그래, 사회에서 다소 떨어져 바둑만 해서 한석율 대신 한 PT에서 어휘력 부족의 어려움을 겪는 등 힘든 일이 많았는데, 바둑 경험을 이렇게 써먹는군요!

네, 우리가 겪는 경험 중 의미 없는 경험이란 없죠. 지금 제가 겪고 있는 작은 경험 하나하나 소중히 생각하겠습니다.--------WEst_end (+64 -7)너무 멋진 바둑 만화가 저를 결국 로그인하게 만드네요. 한석율과 조훈현 9단, 장그래와 녜 웨이핑 9단의 스타일이 비슷하군요. 조훈현 9단의 바둑은 재기발랄하고, 전투적이며, 멋진 묘수들이 작렬하죠. 녜 웨이핑은 두텁고 중후해 철의 수문장이라는 별명이 있을 정도입니다. 한석율이 제비처럼 발랄하게 현장을 돌아다닐 때 느릿느릿하지만 차근차근 사무실에서 작업을 준비할 장그래의 모습이 저 위 바둑의 흑백에도 잘 어우러져 있습니다. 물론 둘다 이제 시작이지만, 언젠가 조훈현처럼 녜 웨이핑처럼 빛나는 날이 오겠죠. 화이팅입니다.--------보리 (+64 -8)경험의 내재화, 성찰, 하루를 마칠 때마다 복기하는 성실함이 오늘의 장그래 씨를 만들었군요. 
안영이 씨의 저 미소는 자신의 안목에 대한 확인, 장그래 씨에 대한 호감을 증명하는 것이겠지요. 
한석률 씨가 사무실 사람들에게 슬리퍼를 선물하는 것은 진심이 통했기 때문일 것입니다. 
--------문트 (+64 -3)작가님...죄송합니다.^
시마과장을 능가하는 작품을 기대 했는데.
시마과장과 비교불가....차원이 다르게 월등하십니다.--------케니리 (+64 -4)인턴주제에... 나를 감동시키다니...
너 안되겠다. 
정규직으로 뽑아서 평생 괴롭게 만들어야 겠다!!--------없음 (+64 -4)실패를 실패로 놔둔다라..
외통수에서 말을 버리지 못하고 살을 찌우기만 했던 부끄럽던 과거가 떠오릅니다.
성공이든 실패든 내가 만든 결과물인데 실패는 실패대로 활용하면 될것을
어찌나 실패를 두려워했던지요.
실패는 실패대로 두고 전체를 보는 것. 장그래가 허영만 선생님께서 연재하고 계시는 말무사의
칭키스칸과 참 닮았다는 생각이 듭니다.
저도 닮아가도록 노력하겠습니다. 깊은 가르침 감사합니다 글이 아닌 그림으로서 보니 글보다 더욱 와닿습니다.
--------Tomek (+64 -9)다음 대문에 [웹툰]이라는 말 대신에 [윤태호]라는 작가 이름이 붙는 유일한 웹툰 미생!
:)