eks (+561 -30)정말 로그인 하게 만드시네요. 적자생존의 사회에 첫발을 내딛는 주인공인들이 그 사회에서 해고로 목숨을 잃은 노동자들을 찾는 모습은 가슴을 먹먹하게 만들었습니다. 멋지게 수습과 PT를 지렀는데, 2년 계약직인 부분도 현실의 적나라한 모습같습니다. 사무실에 있던 사람들에게 모두 추천했습니다. 1부 첫날부터 잘 보고 있습니다. 앞으로도 멋진 만화 기대합니다. --------laystall (+444 -7)마지막의 분향소는 서울 덕수궁 쌍용차 분향소로 5월 15일 오늘로 차려진지 42일째가 됩니다. 노동자 22명과 시위 진압에 참여했던 1명 의경, 이렇게 23명을 기리고 있습니다. 
작중 과장님이 뜻깊은 출근 첫 날 새로 함께 일하게 된 사람들을 저곳에 데려가 함께 애도를 표하는 의미는, 우리와 다르지 않은 '일해 먹고 살아가는 사람'으로서의 연대를 마음에 새기길 바라는 뜻이라 생각합니다. 
쌍용자동차 노동자분들의 투쟁을 응원합니다.
http://bit.ly/Koi0ya--------김정훈 (+356 -21)만화지만.. 쓰레기 같은 몇몇 신문보다 훨씬 훌륭합니다.--------design나눔 (+279 -2)쌍용차 22명, 삼성반도체 53명.
회사와 나를 위해 열심히 일하는 것이 중요한 만큼
이 땅에서 노동자로 산다는 것이 처한 현실을 직시해야 함을 놓치지 않은
윤태호 작가님, 이제 선호를 넘어 존경합니다.--------기브미어원달러 (+255 -4)첫 근무날 쌍차 대한문 분향소에 들른다라... 저런 전통이 있는 회사라면 사람을 쉽게 여기지 않겠죠. 부속품처럼 쓰다 쉽게 버려지지 않을 겁니다. 만화에서나마 위안을 얻고 갑니다. --------상상 (+226 -5)뿌듯하게 보다가 마지막에 불쑥 나타난 영정과 천막부스에 그만...
그만 왈칵 눈물을 쏟았습니다.
사무실인데 잠시 수습이 안됩니다.
아~ 정말 작가님을 어찌해야 합니까?
지금도 대사하나하나 품으며 보고있는데 앞으로는 얼마나 당겨오는 맘으로 보게될까요?

만화방아이로 자랐습니다.
바둑 속에 바둑 너머가 있듯이, 만화 속에 만화너머를 익히 배우며 자랐습니다. 
오십이 다되어가는 아줌마지만 지금도 가끔 만화방엘 갑니다^^
작가님 고맙습니다.--------허허허 (+210 -7)흑 33으로 보강하면서 하변의 실리를 챙겼습니다. 하지만 우하귀가 다치는 것은 막을 수 없겠지요. 저 보강이 없으면 백이 흑 한 점을 잡으면서 하변 흑의 사활이 추궁당합니다. 전체적으로 형세를 보면 극단적으로 실리와 세력으로 갈렸습니다. 흑은 사방에 집이고 백은 덤 외의 확정가가 하나도 없습니다. 좌변도 귀가 비었고 좌하 흑 내려선 수로 침투가 남아 집이 아닙니다. 전선의 윤곽은 잡혀가고 있습니다. 이제 곧 백은 중앙에 울타리를 치려 할 것이고 흑은 그것에 맞서며 중반전이 시작되겠지요. 장그래의 본격적 회사 생활도 곧 시작이군요.--------차문경 (+131 -3)깨알같은 재능교육 뒷배경 .....재능교육 노동자분들의 파업도 잘 해결되기를 바랍니다--------goodday75 (+109 -3)재능교육 파업문제 벌써 몇년째인가요? 왜 재능교육 파업현장을 시작하는 인턴들과 독자들에게 보여주는 걸까요? 오랜 고통의 시간들이었겠죠. 사회적 관심을 받지 못하고 약자로서 대기업에 맞서는 방법은 그저 버티는 것뿐이었으니. 
모든 파업언론노조원. 쌍용자동차조합원, 재능교육노조원 여러분, 여러분을 응원합니다.--------유노 (+86 -1)쌍차에... 재능교육에... 
그나저나 저런 전통이 있는 회사에서는 진짜 일해보고 싶네! --------뇽뇽 (+80 -12)오늘은 5월 18일. 광주에서 수많은 시민군들이 목숨을 바쳐 싸웠던 날입니다. 그리고 오늘 대한문에서는 22번째 쌍용자동차 노동자의 죽음을 위로하는 49재가 치뤄졌습니다. 그리고 내일 더 많은 사람들이 모여 정리해고와 비정규직 문제를 이야기하는 자리가 4시 서울역에서 열립니다. 1600일이 넘은 재능 특수고용노동자들의 싸움과 2646명의 정리해고 문제로 77일간의 파업을 진행했던 쌍용자동차. 휘황찬란하게 지어지는 시청을 사이에 두고 이 두 투쟁사업장이 인간의 권리를, 노동의 권리를 이야기하고 있습니다. 감사합니다. 윤태호 작가님. --------고고한 높이 (+80 -6)치열한 입사 시험을 통과한 신입사원들과 분향소에 안착된 쌍용자동차 근로자를 함께 놓는 연출력. 그 뒤로 재능교육 간판이 놓여있는 디테일한 미장센. 훌륭한 작품. --------화정이엄마 (+77 -9)허허 군대가기 1주일 남았는데 결국 미생 다음주는 못보게 됬군요.. ㅠㅠ 군생활 열심히 하고 와서 몰아보겠습니다! 베플한번 주세요!--------코끼리 (+76 -5)아~~ 2부가 기대됩니다.
그리고.....재능교육 이놈들! 깡패를 동원하여 노조를 억압하고
여성노조원에게 여성의 성기를 훼손하는 폭언으로 (입에 담으면 좀 껄끄러워서...)
잊을 수 없는 상처와 수치심을 안겨준 더러운 회사..
외로움과 오랜농성에 지처서 울먹이던 노조원.
얼마전 누군가가 올린 동영상을 봤는데요.. 참~ ㅠㅠ
힘내십시오. 이말밖에는--------jimi (+75 -16)윤태호씨는 나를 기억할지 모르겠지만, 스물 세살이었던 2000년에 강남역의 한 락바에서 아르바이트를 했던 적이 있다. 한창 젊은 혈기에 음악에 미쳐 우연히 들른 락바에서 꼭 일을 하고싶다고 사장님에게 메모를 남겼는데 연락이 와서 1년 정도 일을 했었다. 그 때 우리 가게에 자주 오던 사람이 윤태호씨였다. 늦은 오후에는 혼자올 때가 많았는데 그때는 유명한 사람이 아니었던 것 같다. 오면 스케치를 하고 가곤 했다. 저녁에 올때는 친구나 부인이 동행했던 적이 주로 였다. 그리고 내가 윤태호씨가 유난히 기억에 남는 이유는.--------보리 (+75 -9)현실과 이상, 재미를 전부 챙기시는 구성과 진행, 놀라울 뿐입니다. 
신입사원에게 노동, 노동자, 사회적 책임에 대한 의미를 되새기게 하는 
신입사원 신고식, 감동적입니다. 저런 회사라면, 그 회사를 이끌어가는 
지도자라면 진심으로 존중하고 존경할 수 있습니다. 

안영이 씨는 이미 어떤 신고식인지 알고 있었나봅니다. --------sangmin Jun (+75 -8)마지막 장면에서 짠하군요~~~
--------검일여노 (+74 -8)별로 중요하지 않은 의문들.
장그래씨만 2년 계약직인 이유는 무엇인가.
장백기씨는 조그만 손거울을 왜 그리 큰 상자에 넣어 왔을까.
안영이씨가 개인 발표 때 들고 나온 물건은 무엇인가.
한석율씨가 아침 일찍 출근해서 내다보던 것은 과연 무엇이었을까.
이상 가나다순.--------칸원 (+74 -4)쌍용자동차 해고사태로 희생되신 분들께 삼가 조의를 표합니다. 
그리고 재능교육과 힘겨운 투쟁을 하고 계신 노동자분들도 힘내시길 바랍니다.--------inuit (+74 -7)왜 눈물이 날까요...장그래씨가 합격했는데 제가 너무 기뻐서 눈물이 났어요... 마지막 부분까지보면서
작가님의 세상을 보는 따뜻한 시선이 전해지는듯해 ....
가슴이 먹먹하고 감동적입니다..윤태호 작가님 감사합니다..수고많으셨고..2기에서도 멋진 만화
기대하겠습니다..항상 건강하세요..아자 아자 화이팅~!!!!!!!!!!