기서니 (+379 -7)제가 선임이면 할일없을때 미생보고 있으라 할껍니다.--------보리 (+334 -31)일을 받아 잘 해서 인정받고 싶지만 시키지 않은 일 했다가 밉보이기는 싫다니 
이율배반이로군요. 파일 정리하고 자료 찾고 숙지하는 것과 일 못 받아서 손 놓고 
있는 것 중 어느 쪽이 노는 걸로 보일까요? 

주입식 수업과 기계적인 시험을 통한 평가에 치중한 우리나라 교육에 익숙한 
평균적인 젊은이의 모습을 장백기 씨가 잘 보여주는 것 같습니다. 안영이 씨는 
특출한 사람이고, 장그래 씨는 그 환경에서 비껴나서 스스로 결정하고 판단하던 
경험이 있어서 잘 하고 있네요. 거기에 좋은 상사들을 만나는 행운까지. --------안녕 (+237 -20)과장이 장그래를 좋게 보는게 은은하게 느껴지네요.저렇게 자상하면서도 할말만 하는 상사가 있다는게, 참 복이죠.장그래 또한 말수없는 샌님보다는 조용하다가도 할건 분명히 하는 사람이라서 그런지...
어디든 사람이 하는 일들인데, 중요한건 사람과의 조합인가봐요.일이야 시간지나면 다 알게 되니까요.--------부자 되세요 (+196 -6)나는 회사에서 오늘 할일이 없었으면 좋겠다...--------WEst_end (+186 -9)모든 게 잘 풀려나간다고 생각했을 때, 확 정신이 드는 순간이 있습니다. 흑의 입장에서 보면 하변을 도려냈고, 확정가로 크게 앞선 상황인데, 백 36이 쿵 떨어집니다. 백의 두터움이 갑자기 깊어보이기 시작하고, 흑은 불안에 빠집니다. 난 잘하고 있는 걸까? 오히려 밀리고 있는 건 아닐까? 이런 순간이 바로 판단력을 시험받는 순간이죠. 이제 흑은 백 진영에 들어가야 하는데, 한 줄 더 혹은 덜 들어가는 게 승부를 결정합니다. 살아나올 수 있으면서 최대한 백 진영을 파괴시킬 수 있는 곳이 어디일지, 그 판단력을 시험 받고 있습니다.--------허허허 (+125 -6)백 36 수가 바로 백의 세력 구상이자 중반의 판 흐름을 결정하는 수입니다. 중앙이 어렵지만 저 수의 의미를 보면 백의 세력은 좌변과 하변에 ㄴ 자 모양으로 있습니다. 꼭지점인 ㅁ 모양의 곳에, 하변은 철벽이니 더 떨어져 돌이 놓였습니다. 저 한 수로 집을 만들 수는 없지만 상변과 우변에 각각 흑 두칸으로 뛴 돌들은 백이 들여다보는 수가 있어 세력이 이미 있다고 봐야 합니다. 흑이 어디로 들어오거나 삭감하건 맞보기로 좌변이나 하변에 연계하여 입체적 골을 만드는 것이 가능합니다. 이제 중반의 시작입니다. --------똥똥배 (+98 -6)첫 직장 생각나네요. 주위에 다들 바쁜데, 너무 바쁘다 보니 신입인 저한테 아무 일도 안 주고.
저는 이러고 월급 받아도 되나 스트레스 받다가 결국 그만두게 되었죠.
지금 와서 생각해보면 그냥 일 안 주면 편하게 자기계발하고 있으면 되는 것인데.
어차피 곧 일 주어지고 바빠질 거니까 그 여유를 만끽하는 게 최고.
입장이 바뀌어서 선임이 되고 후임이 계속 일 달라고 찾아오면 귀찮아짐. 때 되면 다 줄 건데.--------검일여노 (+95 -8)미생을 드라마로 만들면 안되는 이유: 드라마로 만들면 초반부터 원작에는 있지도 않은 회장 아들이 나올 것임.--------푸리쏠 (+95 -6)아아 영업 3팀은 정말 이상적인 팀이다. 오과장의 능력이지--------이슈타르 (+92 -6)ㅋㅋ저도 처음 일시작할 때 선임에게 저랬습니다. 제가 대체 뭘해야하는 거냐고. 왜사람 불러놓고 아무것도 주지않냐고. 지금 생각하면 참 -_-;; 안영이는 언제봐도 현명합니다. 이미 쓸모없는 기획서를 디벨롭하는 것, 딱히 누가 알아주거나 칭찬하는 건 아닐테지만 신입사원으로서 업무에 대한 관심과 노력을 어필하고, 그것으로 무심한 선임에게 자신의 존재감을 알리려는 거라면 최적의 선택이죠. 여러모로 이 웹툰은 배울게 많습니다. --------행복한낙지 (+92 -3)신입을 보다보면 장백기씨 같은 사람이 꼭 있습니다.
지시만 기다리는...
그런데 어떤일을 바로 시키기는 어렵습니다.
때문에 공장견학 혹은 카탈로그, 이전 품의서 열람 등을 하라고 하면서 일 지시할때 까지 편하게 공부해라라고 말하는데도 조바심이 나서 어쩔줄을 모르는 사람이 있지요.
조금만 지나면 달라고 안해도 막 수없이 지시가 내려갈텐데...
근데 신입의 한달정도의 시간이 정말 소중한 시간입니다.
사실 이 한달동안 신입은 전투에 필요한 탄약, 총, 지도 등을 확실히 챙겨야 합니다.
이때 제대로 교육받지 못하면 큰일납니다.--------그라목손 (+91 -8)저 과장님 오늘은 면도도 했는데, 충혈은 안가라앉네요... 디아 하시나?--------라됴머리 (+91 -3)사실 저렇게 큰 대기업에서는 여러 종류의 선임이 있다고 하지만 중소기업에 입사해보면 대부분 모자라는 인력에 많은 업무량, 작은 임금, 안좋은 사내복지 등등으로 제대로된 인수인계 절차가 없다던지 신입교육 프로그램 같은건 없는게 대부분 입니다. 소위 사수라고 하는 부서의 선임들은 엄청난 업무량으로 제대로 후임을 챙기지도 못할뿐더러 초반에는 잡무부터 내던지기 일수죠. 문제는 신입들은 그 잡무도 이래야 할지 저래야 할지 생각이 많다는 거구요. 결국 어떻게 적응하냐는 본인 문제인거죠. 사회 생활을 한다는 건 정말 쉽지 않은 겁니다.--------Deepcs (+89 -10)다들 진지한 얘기 하시는데 저 혼자 세속적인 것 같긴 한데...
'자네같은 신입도 없어' 대사 다음에 나온 장그래 단독 컷에 두근거린건 정말 저뿐인가요?--------절대사랑 (+89 -4)안영이 멋지다... 장백기씨 아직 인턴입니까? 일이 없으면 찾아서 하는것도 신입의 몫이고 시키는 일을 척척해내야 한다는 중압감도 신입의 몫인것 같습니다. 처음부터 잘하는 사람은 없습니다. 대통령도 태어날때부터 대통령이 아니었고.. 어른도 태어나서부터 어른이 아니지 않습니까? 서두르지 말고 한발 한발 앞으로 나가아세요.. 그렇다고 너무 천천히 가지는 마시구요 ^^ 신입사원들 모두 홧팅... 첨에 회사 입사했을땐 아는것도 없고 할줄 아는것도 없어서.. 막막했는데 몇년 지나고 경험이 쌓이다보니... 저럴때가 있었나 싶습니다. --------발만잡고잘께 (+89 -7)이건 지금 내가 손을 대도 괜찮을 것 같다, 아니다의 판단력과 그 판단력에 대한 확신이 들기까지 대략 3개월 정도 걸린것 같네요. 지금은 대리이고 오히려 할일이 눈에 보여도 급하지 않은 것들은 미뤄서 하는 편이지만, 저는 슬로우 스타터여서 그런지 3개월정도 걸렸답니다..ㅎㅎ 근데 신입은 옆자리에서 졸고 있네요.. 아침부터... 이걸 어떻게 센스있게 깨우지?? ㅋㅋㅋㅋ--------짱구 (+89 -8)"아직 할일이 없어" 저 말에 내 심장이 뜨끔했다. 대부분 신입사원은 장백가와 같지 않을까? 뭔가는 하고싶지만 자신이 나서서 할일은 없는...--------그녀는 비규격 (+88 -21)선임 다좋은데...
말참 싸가지없이하네.
저렇게 차갑게 말 안해도되잖아.
같은말 아 다르고 어 다른건데.
직장이 유치원은아니지만 그렇다고 삭막한곳도아닌데
"아직은 ㅇㅇ씨가 직접처리할수있는일이 그다지많지않지만
차차쏟아질테니 미리물어보면서 스터디해두라구."
정도로만 이야기해도 훈훈할텐데
먼저있는사람들 인성도 무척중요함.
따듯한 말한마디가 사람들에게 온기를 준다는것.잊지마세요--------happy (+81 -3)저렇게 일하고 싶어지는 것도 3개월이다.. 이제 부터 너는 지옥을 경험하게 될꺼야.
--------사랑이 (+81 -3)아 정말 신입때 생각이 납니다 
위에 사수는 6개월차에 1살차이 정말 허드렛일만 주는 덕에 7-8개월을 사소한일에 치이다가 
위에 진짜 사수님이 등장~! 
허드렛 사소한 일 속에 내가 진행하는 파일도 생기고 일머리도 체계적으로 배워가서
벌써 9년 이제 곧 10년입니다

정말 어떤사수를 어떤 선임을 만나느냐가 직장생활의 첫단추라고 생각합니다 
덕분에 직장생활 내내 우리 사수보다 먼저 그만두는 일없어야 겠다고 이악물고 일한 결과 
제작년에 선배는 그만두었더라고요 
일머리를 알려준 선임과 선배 다 지나고 나니 고맙네요