샤이탄 (+552 -41)제가 저 여선배였다면 '신입이 저런맛이 있어야지' 같은 반응 안 나왔을것 같아요 .
초면에 코 낮다고 외모 지적하고, 성형한거 티난다고 언급하고, 말꼬리가 자꾸 짧아지고
그리고 도와주면 남친 만들어 주겠다니 남친 있는지없는지 어찌알고 ㅋㅋ 좀 쉽게보는것 같구..
앞에서는 "신입? 귀엽다 ㅋㅋ" 이래도 속으론 '헐 얘 뭐야...' 쌔~ 할것 같네요 
굳이 선후배 관계 아니어두 사람에 대한 예의가 아니죠. --------난나 (+275 -19)여자 선배한테는 말이 좀 짧군요..--------누 (+225 -6)작가님이 여자 맘을 잘 모르시네요..ㅋㅋ 신입이 저런 맛이 있으면 큰일납니다.--------미친소수입반대 (+201 -5) 재철이가 좋아하는 법인카드 ㅋㅋ--------Iodine (+191 -16)한석률이 여자선배들들한테 하는 거 보고 놀랐음 간도 크다ㅡ
그런데 여자선배들이
반응이 좋아서 더 놀랐음 이게 반전이었음
나라면 쳐다도 안보고 나가버렸을 텐데
엄청 화낼줄 알았는데--------WEst_end (+155 -6)응씨배 1회 결승전 조훈현 대 섭위평, 이 판은 세계 바둑사를 크게 바꿔놓은 한 판입니다. 대만재벌 응창기가 만든 우승상금 40만불 사상초유의 국제대회에 우리 나라에서는 조훈현 9단 한명만이 초대받았을 정도로 한국은 바둑의 변방 취급을 당했습니다. 당시 극적으로 우승컵을 거머쥔 조 9단은 입국 때 김포에서 종로까지 카퍼레이드를 했을 정도였습니다. 이후 서봉수, 유창혁, 이창호가 순서대로 응씨배를 우승하며 한국은 세계 바둑의 중심에 서게 됩니다. 저 한 수 한 수가 미래 세계 바둑의 지형을 결정지었다는 걸 생각하면 감동이 몰려옵니다ㅜ--------라됴머리 (+149 -15)한석율씨는 선배 남자들에게 사랑 받을 스타일입니다만 같은 업무를 진행하는 동료나 상사에게는 시원시원한 성격만큼 업무가 못따라오면 안좋아할 가능성이 크죠. 반면 여직원들에게는 뒷담화 까이기 딱 좋습니다. 사람마다 다르지만 남자 여자의 스타일은 확연히 다릅니다. 부드럽고 매너있고 센스가 있어야 여직원들과 잘 지낼 수 있죠. 안영이씨 까다롭고 완벽하고. 인간적인 친밀함을 가질 동료가 많이 없을지언정 업무적으로 싫어할 동료 선배 후배 아무도 없을 겁니다.--------보리 (+144 -3)아! 그리고 오랜 사회 경험을 가진 남자로서 말씀드리자면, 한석률 씨처럼 접근했다간 
뭇 여성 선배들의 미움을 받을 가능성이 매우 큽니다. 특히 외모에 관한 언급은 금물! --------Bellamy_ (+141 -5)안영이씨가 장그래씨 제안에 선선히 응하거나 관심을 가질때마다 제가 다 설레이네요 ㅎㅎ--------허허허 (+121 -2)만화 내용은 부드럽지만, 기보의 흑 37은 흑의 입장에서 판의 흐름을 결정하는, 적진에 폭탄을 투여하는 것 같은 통렬한 수였습니다. 흑은 지금 사방에 실리를 벌어놓았으니, 이제 중앙만 깨면 이긴다는 겁니다. 저 돌은 봉쇄도 안되고 사방으로 뛸 구석이 있습니다. 물론 저 돌을 수습하기 위해 흑돌이 놓이는데, 백은 그 사이 놓이는 백돌로 흑의 확정가를 다 따라가야 합니다. 경쾌하게 움직이면서 적진을 유린하는 조훈현9단 (흑)과 꾹 참으면서 끈기있게 압박해나가는 섭위평9단 (백)이 앞으로의 바둑에서 보여집니다. --------lovesick (+79 -0)한석율 누님누님 거리는거 엄청 싫은데요- 게다가 제일 싫은건 은근슬쩍 말꼬리 짜르는거.
반말이여 존댓말이여- 넘 싫어요 ㅍㅍ 저런 말투--------수진 (+69 -4)언제나 잘보고 있습니다~!
근데 한석율의 말에 대한 여직원들의 반응은 전혀 공감이 안가네요ㅎㅎ--------전승준우승 (+62 -1)안영이 대단하다 ㅋㅋㅋㅋ 신입인데 부장보다 파워가 쎔 ㅋㅋㅋ--------애쉬톤 (+55 -3)기획서들,그것도 이미 한번 박살 났던 자신의 기획서를 다른 누군가가 다시 재검토 하는건 
설령 그게 신입이라 할지라도 두근두근 거리며 ,안절부절 못하기 마련입니다. 왜냐면 자신이 
한번 실수 했던걸 남에게 보여주는 거거든요. 저희 회사에선 애초에 신입들에게 선배들 기획서 
박살 났던거 갖다 주면서 한번 검토해보라고 꼭 시키는데 제가 신입땐 반장난삼아 이것저것 건드려 
보고 수정도 했는데 제가 선배가 되고 나니 왜 제가 신입때 선배들이 안절부절 못했는지 그 마음을 
알겠더군요.--------biel (+54 -6)한석률같이 구는 남자 완전 질색. 신입이든 상사든. 특히 외모지적하는거 ㅡㅡ거울이나 보고 그런소리 했음 좋겠네--------태엽장치돌고래 (+54 -9)한석률 좋게봤는데 이번편에선 실망..신입사원이아니라 무슨 삐끼같네요; 여직원중에 나이좀 있거나 고지식한사람 있으면 그자리에서 털렸지 --------jksun (+54 -4)사면 중 삼면이 백(직장 선배들)인 곳에 신입사원 하나(흑37)가 들어갑니다 너무 깊이 들어가면 크게 상처받고 바둑을 망칠지도 모릅니다 그렇다고 그게 무서워 그들 사이로 들어가지 못하고 머뭇거리다가 자칫 실기할지도 모릅니다 너무 깊지도 또 얕지도 않게 백 진영에 들어가야 합니다 흑37의 위치가 신입사원의 위치입니다--------퍼즐러 (+54 -2)여자들은 친한 남자라도 저렇게 말하는거 질색합니다...
한석률씨는 여자를 대상으로 한 영업은 못하시겠네요--------마츄피츄 (+54 -0)근데오늘한석율의행동은좀...ㅋㅋ제가 여자사원이었으면 귀엽다기보다는 짜증났을듯...초면에 남친운운하고...--------절대사랑 (+53 -5)왜 누님들이라고 부르지? 난 저런거 딱 질색인데... 남자선배들한테는 그렇게 안부르면서.... 여자선배들은 누님이래 -.- 석율이 그러기 있기 없기???