신나는 매일매일 (+332 -26)오늘 하루... 새벽에 보일러연결 호스 터져 방안이 물난리 났습니다. 대강 해놓고 새벽출근하였는데 동료의 실수로 팀원모두 경위서 썼습니다.퇴근하는길 보일러 연결관 사오던중 자동차 뒷바퀴 빵꾸 났습니다. 빵꾸때우고 집에 와서 보일러 연결관 바꾸고 젖은 신발 말리고 방을 치웠습니다. '미생'을 보면서 긍정적인 생각을 하게 됩니다. 그래 이 모든일들이 더 큰 사고로 이어지지 않음에 감사하자! 이렇게 하루가 채워져 갑니다.--------이슈타르 (+327 -23)작가님은 독자들 머리 위에서 다 내려다보고 계신 것 같습니다. 노련한 작가분의 경우 보통 작품을 연재할 때 콘티를 업뎃 몇주전 미리 완성해두는 경우가 많은데 아마 지난주 댓글반응은 미리 예상하셨겠군요. 심지어 작품 내에서의 비판이 아주 딱부러지고 강도가 높습니다. 그렇죠. 여성이건 남성이건 직급에 따른 정중한 호칭을 써야하며 일과 무관한 결혼연애 문제로 직장내에서 걸고넘어지는건 잘못이 맞습니다. 잘보고 갑니다~--------luna (+270 -12)지난 회 한석율씨가 여직원들에게 접근한 내용으로 불만 코멘트를 단 사람중 하나인데요
오늘 찔려하는 석율씨 보니 웃음이 나오네요 ㅎㅎㅎ 이제 석율씨가 좀 조심하겠네요ㅎㅎ
만화의 특성상 과장된 에피소드임도 알고 있었지만 혹시나 작가님이 여자 맘은 너무 모르시나 걱정하는 맘도 있었는데 이렇게 넘어가주시는 모습보니 이 작품 더더더 좋아집니다. 잘 봤습니다. 계속 잘 챙겨보겠습니다. --------허허허 (+187 -12)백 38수가 다목적인 수입니다. 당장 자신의 진영에 폭탄이 떨어졌는데 한가해 보일지 몰라도, 일단 저 수는 36 수와 연결하면서 포위망을 만들고 좌변의 골을 깊게 합니다. 당장 상변 두 칸 뛴 점들이 압박을 받으면서 좌상귀 침투가 힘들어졌습니다. 귀에 침투했다 외벽이 굳어지면 상변이 크게 들어갑니다. 마찬가지로 좌변 침투도 당장은 껄끄럽습니다. 골이 깊어져서 침투하면 도망을 오래 가야 하고 그 와중 중앙 한 점도 잘못하면 그냥 먹힙니다. 너무 떨어졌던 것 같은 백돌들이 연결되면서 서로 전체적 의미를 만들어주고 있습니다. --------행복부자 (+138 -5)장백기, 겨우 이틀만에 기회가 주어진다는게 시샘 나기는 하지만, 그만큼 기본기가 탄탄한 캐릭터라는 걸 보여 주는거 같네요. 그리고 업무 시작하기 전에 음악을 틀어 놓고 그 음율의 흐름에 맞춰 키보드를 두드려 나가는 모습이 한편의 짤막한 뮤지컬을 연상하게 만드네요. 한석률 왜 그렇게 입이 걸은건가 지난편 보고 생각했는데 오늘 회차에서 작가분이 답을 알려 주네요. 공장장을 따라 다녀서 그런 점이라는 걸, 그리고 이전 회차에서 한석률의 발언들이 댓글로도 약간의 논라이 있었죠, 직장내 성희롱 문제를 끌어 내기위한 사전 포석에 다들 낚였어요--------만다린블루 (+116 -2)다른 사람들과 일하면서 서로 톱니바퀴처럼 맞물려가는 느낌이 들 때. 잘 돌아가는 느낌이 들 때처럼 신나고 기분 좋을 때가 또 없는 것 같습니다. 그런 기분을 음표로 처리한 게 인상적이네요. 한석율 문제도 어느 정도는 잘 짚고 넘어간 것 같구요. 좋은 작품, 항상 잘 보고 있습니다. ^^--------달빛으로쓴시 (+87 -3)스스로를 버려진 '사석'신세라고 생각했던 장백기씨,
주변돌의 응원에 힘입어 생환하신 걸 츄카드립니다.

"바둑판이나 세상이나 쓸모없는 돌은 없습니다" by 윤태호...라고 말하고 싶었던 거 맞죠? 작가님 ^^--------sin5 (+86 -28)이 만화에는 세상에 널려있는 [진짜 악마]들은 아직 안나오네요.
사리사욕을 위해 타인을 수단시하고 제 할일은 완전 내팽개치는....그런 캐릭터.
없어도 좋지만....왠지 동화같은 편안함....전 좀 아쉽습니다.
우리가카처럼 사악한 인간말종 캐릭터 기대해봅니다.--------깊이있게생각하기 (+86 -4)지난 주에 한석율 발언이 조금 심하다, 저렇게 하면 안된다고 하던 사람들에게 

"저 정도가 신경쓰이면 직장 생활 못한다"고 하신 어떤 분 댓글이 있었는데, 인

터넷 상에서 굳이 반박 댓글 다는 것도 한심해 보여서 그냥 넘어갔는데 그 분이

이번 화 보시면서 느끼는 게 좀 있으셨으면 좋겠네요. 요즘 왠만한 중소기업 이

상의 업체는 저런 성관련 매뉴얼이 보편화되어 있습니다. 안되어 있는 곳이 오히

려 잘못되고 구시대적인 곳이지요.--------3할-40홈런 (+86 -7)보통은 주인공 신입이 들어와서 먼치킨놀이하고 어리버리한 선임들 바보 만드는게 보통인데 이 웹툰은 선임들이 정말 선임들 같다. 

만화 같지가 않아...--------의약부국 (+85 -2)추석에 큰딸 아이가 내려와 놀다 가면서 만화 미생을 보란다 은퇴한 아비가 심심 할까봐 아이를 유치원에 맡기고 출근한 송차장 얘기도 찡하고 옛날 젊은날도 생각나고 좌우간 윤선생 고맙슴다 건강하이소--------빨간모과 (+85 -8)"오랫만에 일한것 같아 기분이 좋네요." 역시 사람은 자신의 존재감을 느껴야 보람을 느끼지...--------seiren (+85 -4)저는 오늘로 출근삼일째! 미생과 호흡이 비슷하다 성별과 성격은 다르지만.ㅎㅎ 빈듯 채워진 하루.10시간이넘는 시간동안 큰빌딩에 있다 밖으로 나오면 잠시 멍해집니다. 후덥지근한날씨때문에 더. 귀가후 너무 피곤하고 졸려서 저녁밥도 통 못넘기고 씻고 누워 폰으로 미생을 보고 어쩐지 나와 비슷하게 흐르고있는거 같다 생각해요. 모두들 수고하셨습니다. 업무알려주고가르쳐주시는 고마운 사수도 임원진들도 사원들쾌적하게 이용하라고 묵묵히 청소해주시는분들도 고객님들도 관계사 직원여러분들도 모두 다ㅎㅎ그리고 힘들고 피곤해서 짜증내서미안해 엄마--------고갈비 (+85 -14)미생 단행본 출간하면 댓글도 추려서 같이 담으면 좋겠네--------hahaha (+85 -8)다른 사람에게 일을 잘 시킬 수 있다는것도 정말 중요한 능력인것 같습니다.
맨 밑에서 시키는 일만 혼자 하다가 막상 밑에 사람이 생기고, 일을 분배 해야 할 때가 되면 헤메는 경우가 많지요.--------여자라서햄볶아요 (+85 -5)회사를다녀본적없는데공감이되는이유는뭘까--------the design (+85 -5)제일 안좋은 선임은 자리없는 선임보다..

짜증내고 안가르쳐주는선임....--------로즈가든 (+85 -9)읽다 보면 마지막에 흐뭇한 미소가 번지는 웹툰이에요. 매일 아이를 떼어놓고 직장에 출근하는 저 자신이 막 자랑스러워지게 만드는... ^^ --------레모니 (+85 -9)너란그래 좋군그래--------350으로올려라 (+85 -5)우와 저번편 여성직원들에대한 말투가 다 이번편을 위해서엿군요~