Bien (+324 -30)한석률 필러 맞았나요? 잘생겨졌어...ㅋㅋㅋㅋㅋ--------이래산다이래살아 (+264 -25)어느 정도 이해는 가는 이번 화 입니다만...
아직 한국 사회의 기업 문화에서 일찍 퇴근을 하면 눈치 주는 곳이 많습니다.
물론 등장인물들은 신입입니다. 신입이면 더 배워야 하는 처지이고, 의욕이 있어야 이쁘죠 ~ 
하지만 [팀]이라는 것에 너무 묶여 있으면 자신의 시간은요...
상사가 퇴근하고 팀의 막내니까 항상 마지막까지 남아있어야 하고 ....
잘못된 기업문화라고 봅니다... 
할 일이 있음에도 불구하고 다음으로 미루고 내 시간을 차지하란 것이 아니라,
자신의 역할을 다 헀으면 눈치 보지 않고 퇴근 하는 기업 문화였으면 하네요--------허허허 (+184 -6)흑 43으로 한칸 들어갑니다. 원하던 자리입니다. 중앙 돌은 강화되고 좌변 백 세력이 점점 지워지고 있으며 저 하변 철벽도 무력화시킬 발판이 만들어집니다. 형세는 흑이 나빠 보이지 않습니다. 마땅히 백집이 크게 날 자리가 잘 보이지 않으며 떠 있는 흑돌은 중앙 밖에 없습니다. 타개만 잘 하면 이길 것 같은데, 중요한 것은 이 때 주변을 다치지 않게 해야 합니다. 지나치게 날뛰다 주위 흑돌들이 다치면 형세는 바로 뒤집힐 수 있습니다. 유리하고 단곤마라도 항상 주위를 살피며 피해 안가게 하는 깔끔한 수습이 좋겠지요. --------24마린보이 (+165 -1)" (파르르르)술취해서 말하는거 무효! 반사! 내일얘기해요!"


처음으로 안영이씨의 인간적인 모습을 보았습니다.^^--------신원석 (+132 -11)각자 맞는 상사들을 만났네요. 장그래는 생각의 여지를 줄 수 있는 상사, 안영미는 후배에게 자극받아 능력치를 올릴 기회가 생긴 상사. 한석율은 처절한 삶의 현장을 고스란히 전해 줄 상사. 모두에게 맞는 상사인 것 같습니다. 저 모습 속에서 배워야겠지요.--------윤필 (+115 -6) 오늘 하루도 힘이납니다--------이상경 (+104 -4)우리나라 근무상황을 보면 항상 나오는 줄거리 두개네요.
1. 술먹는데 일 얘기 하기
2. 단체로 야근

맞다 틀리다를 떠나서 우리가 가진 경쟁력이자 
결국 몸으로 밖에 때울 수 없는 한계이기도 하지요.
쥐어짜서 인건비 따 먹기가 판치는 산업이 대부분인 우리나라 현실에서
대기업을 다니던, 중소기업을 다니던, 자기 사업을 하던 
길고 긴 업무시간을 피할래야 피할수가 없지요.

잘 보고 있습니다. --------hahaha (+99 -9)늦게까지 떡이되도록 회식에서 술 마시고, 야근하고, 그것만이 진정한 팀문화인것 처럼 미화하거나 고정관념을 심어주지 않았으면 좋겠습니다.
특히, 회사일이라면 모든지 다 팽개치고 뛰어드는 사람을 일과 멋에 취했다고 매우 멋있게 표현하셨는데, 사실 과장님은 1화부터 보시면 알겠지만, 그리 '행복한 삶'을 사는분은 아닌것 같습니다. 아버지, 남편으로서, 그리고 본인 스스로에게는 멋있는 사람은 아니죠.
제가 우려하는 것은 저런 삶을 사는 사람이 '멋 있다', 팀플레이는 저렇게 '같이 야근' 이라는 고정관념을 만들지 않았으면 하는겁니다.--------Silver (+86 -14)상사한테 이뻐보일려고 회사다니는건 아니죠
신입에게 야근을 강요하는 문화자체가 없어져야된다고 보는데요
내가 하는데 왜 넌 안해?
그럼 출퇴근시간 9-6시는 왜정해져있나요?
야근이 선택이 아니라 의무가 되는 상황. 정말 중요한 일이 아닌이상 가세요 집에 그냥
야근수당도 못받고 일해보면 느끼죠--------자유의지 (+82 -9)팀으로서 팀웍 생기고 서로 위해주는건 좋은데 상사에게 눈치받기 싫어서, 눈밖에 날까봐 어쩔수없이 야근해야하는 기업문화는 좀 사라졌으면...--------Reg Teddy (+82 -9)아~ 혼내듯이 말하기... 진짜 오해사기 쉬운데.. 울 와이프도 매번 저렇게 말해서 부모님이랑 같이 있을 때는 늘 조마조마함...본인은 절대 가르치는 말투가 아니라고 생각한다는 ㅋㅋ--------파란토마토 (+81 -5)안영이씨는 못하는것도 없는데
게다가 비위도 좋네...
진정한 능력자--------비단 (+81 -14)만년과장.................
졸.................... 서글픔....--------카프라 직원 (+80 -13)자유, 선진국의 상징인 미국도 크게 다르지 않습니다. 물론 일 없을땐 자유롭게 출퇴근 합니다 (그래도 8시간 지키는 건 같습니다.) 두 데잇 걸릴땐 다릅니다. 퇴근 생각도 못하게 일퍼주고 밤도 새야 합니다. 아침 8시부터 회의하기도 합니다. 게다가 철저하게 책임제입니다. 그게 얼마나 무서운지 한국인들은 잘 감이 안옵니다. 아무리 내부적으로라도, 아무리 구두로 했어도 한번 지켜야 하는 시간을 어기면 그걸로 바로 경고입니다. 구두로 경고가 아니라 퍼스널 파일에 경고장이 들어갑니다. --------케니리 (+80 -1)한 목표를 향해 달려가는 팀의 업무가 우선이지만...꼭 필요한 인원 아니면 야근 같이 할 필요는 없지 않을까 합니다. 야근하는데 후배가 할일 없이 같이 있어주는것도 불편해서 저는 그냥 가라고 합니다. 저는 후배 야근할때 제가 할일없으면 그냥 가구요. 팀웍은 비상시에나 발휘해야지 남발하면 안된다고 생각해요...--------스커틀 (+79 -72)한석률의 퇴근 모습과

장그래의 "커피라도 타오겠습니다." 라는 말

상사입장에서 누가 이뻐보일까요? ㅎㅎ--------렬시미살까나 (+78 -3)현대 사회의 회사를 소재로한 드라마 제작자들이 배워야 할 것 같네요..
미생의 주인공으로 나오는 신입들이 각자의 파트에서 발생되는 일들을 보면,
드라마에서는 주인공인 신입들이, 회사 전체를 바꾸어 버리는 듯 하면서,
말도 않되는 업무분장과 팀구성은 물론이고, 갑자기 러브라인으로만 흐르다가,
결국에는 회사 전체의 경영권을 손에 쥐는 등.., 너무 현실성 없이 전개되는데,
미생을 보면, 현대사회 직장인들의 애환이나, 사회구조 등을 잘 표현한 것 같네요..--------애정어린시선 (+78 -8)흠...확실히 장그래팀이 팀웍이 좋군요...
안영이팀도...자리를 잡아가는 듯하고..
정말 술자리 말고..뒷담화말고..앞담화로 담백하게...앞에서 까는 사람이 정말 좋긴하더군요..
그나저나..한석률친구는 개인플레이 하다가 한방 먹는군요..--------레이니 (+77 -7)야근. 우리나라 기업문화의 가장 고질적인 병폐중에 하나라고 생각합니다.
미국의 구글이나 이런 회사의 자유로운 분위기를 선망하면서 실제는 전혀 다르죠.
가장 큰 착각은 야근이 근면성실의 표본인게 문제입니다. 매체에서도 꼭 그렇게 표현하죠. 
이런 인식으로 인해 상하 모두 선망하면서도 실생활에서는 전혀다른 이중 잣대를 갔다 댑니다.

야근은...근무시간을 어긴 것이고 약속을 위반한 것이라는 관점에서 출발해야합니다.
대학의 리포트를 생각해봅시다. 교수님이 정하신 시한이 있습니다.
아무리 잘 쓴것이라 해도 일단 시한을 어긴것은 기본 감점을--------balance (+77 -6)회사는 맨날 자기개발하라 일 끝나면 푹 쉬어라 하지만

일끝나도 집에서도 연장근무. 자기개발이고 휴식이고 매여사는게 우리나라 회사문화.

자영업자가 하루종일 일한다지만.... 실제론 회사원도 실제론 하루종일 일하긴 마찬가지. 