바둑해볼까 (+553 -17)오늘 장그래 신입사원임에도 센스 짱!
오과장이 담배로 향을 올리자
대리님이 센스있게 술한잔 치고...
장그래는 이만원 고사돈 올리고 ^^
그리고 백미는 돼지머리 썰은 것...
.
.
.
우리는 무언가가...간절히 원해질때 의식을 행하나 봅니다.--------제이프릭 (+381 -10)부하직원이 저렇게 진솔하게 의견을 드릴 수 있고 또 저렇게 담백하게 받아들일 수 있다는 것은 정말 부러운 부분이다. 저렇게 되면 성과가 인정을 받건 안받건 팀웍은 문제가 없고 일할 맛이 나게 마련이다.--------트랄파마도어 (+228 -1)담배. 돈 이런 것들은 
고사 지내는 거라고 보시면 될 듯.
머릿고기 시켰잖아요. 그게 돼지머리 대신인 거죠~--------허허허 (+215 -11)흑 45로 젖혔습니다. 우변이 틀어막히면 우변 흑돌들이 두 집 내고 살아야 하는 상황이 발생할 수 있고 또 중앙과 우상귀가 다 영향을 받습니다. 45로 젖힌 수는 우변 흑돌을 보강함과 동시에 우상귀와 중앙을 간접적으로 지원합니다. 저 수로 인해서 우변 돌들과 다른 돌들의 연결 라인이 끊기지 않게 되는 것인데 이게 장기적으로 굉장히 중요합니다. 돌들이 끊겨버리면 각자 살 길을 찾아야 하고, 반대로 상대는 한 수로 여러 곳을 동시에 노릴 수 있게 됩니다. 미생인 돌들과 연관되어 이 곳은 대국에서 계속 중요한 포인트로 남게 됩니다.--------위메이드 (+187 -3)허...스토리의 깊이나 주2회 한번어김없이 잘 올라오길래 미리 그려놓고 여유있게 올리시는 줄 알았는데..
이란관련한 EU금수조치나 비오는 신을 보고 깜놀했습니다. 실시간이군요. 만화의 내용이 현실의 시간과 
같이 흘러가는것 같아 마냥 신기하네요. 단행본을 간절히 기다리고 있습니다. 
이 만화는 반드시 소장할겁니다. 내 자녀..그리고 손자..손자으 손자..대대로 물려주고 싶은 만화네요.
작가님의 재능과 노고에 그저 탄복하고 감사할 따름입니다.--------퓨전마법사 (+137 -3)크으.... 좋아하는 상사의 안 좋은 모습을 보는것만큼 힘든건 없죠.
힘내세요 제가 좋아하는 상사는 언젠가는 멋진 모습을 보여주더군요.. 언젠가는 장대리님의 과장님도 멋지게 히트 하실꺼에요--------Ru (+131 -4)와... 근데 대리가 은근 눈치도 많고 흐름도 잘읽고... 일잘하고... 후임한테 잘하고 대박인데?--------뱅갈고무나무 (+115 -15)아..고사지내는거였군요...장그래가 왜 돈을 껴넣나 의아해하던 1인 ^^
여자인 제가 읽기에 쫌 난해(?)한면도 있지만 워낙 윤태호님 팬인지라...
인턴시절은 쉽게 재밌게읽었는데...입사후부턴 제대로 현장분위기가 느껴지는게
남자들의 사회생활에 대해 새롭게 알아가는 부분이 있네요...
남편의 사회생활의 고단함을 위로해줘야겟단 생각 많이 들어요 
늘 팽팽한 긴장감의 웹툰 감사드려요~~--------하나비마스 (+94 -8)장그래씨가 근무하는 회사와 같은 일을하는 물류회사에서 사업부장을 맡고있습니다.
50여년을 살면서 만화를 본 적도 본다는것도 생각지 못했지만 지금 이렇게 어린아이마냥 연재를 기다리니 
신기할 노릇입니다. 바둑에도 관심이 많은 저로서는 이 만화에 중독이 되어버렸네요. 
직장생활의 교본을 제시하는 듯한 이 만화... 정말 배울 점이 많습니다.
하지만 윤태호작가님이 하나 생각해주셔야할것은 세상의 회사들 저토록 깐깐하진않습니다.
개인적으로 바램이 있다면 좀 더 부드러운 진행이었으면 합니다 사람냄새가 좀 날 수 있도록...--------begoniasu (+68 -8)음....경제학 철학 경영학 사회학 심리학... 작가님의 지식의 깊이와 폭이 어느정도인지 가늠조차 안되는군요. --------제임스본드 (+68 -7)작가님에게 힘이되고 싶은데...어떻해야 할지조차 모르는... 애독자입니다. 죄송합니다.--------행복한낙지 (+68 -3)나이가 들수록 그리고 직장에서 상위 직급으로 올라갈 수록 신규프로젝트에 안전성에 더 비중을 둡니다.
잘되면 본전이라는 의식이 깔려있는것이죠.
도전을 두려워하는 본부장, 부서장, 팀장이 많을수록 회사의 장래는 어둡다고 봐야 되겠지요.
보통 4가지 프로젝트라고 한다면 3가지는 안정적인 것으로, 한가지는 도전적인 것으로 가는 것이 바람직 합니다.
회사에 오과장님같으신분이 꼭 필요합니다.
그리고 오과장님 같은분을 귀하게 잘 사용하는 유비, 유방같은 지휘관이 있으면 정말 좋겠죠.
장그래씨.
옆에 있어주는것만으로도 충분합니다.--------무소의뿔 (+68 -6)어제 밤 작가님이 페이스북에 올리신 글을 보니,, 진행되있던 작업을 엎고 밤새 새로 그리신 듯 해요;; 
정확한 이유는 알 수 없지만 아마 후회를 남기고 싶지 않으셨던거겠죠?.. 정말 감사한 마음으로 보고 있습니다 --------jester (+68 -0)사회생활에 '일거양득'은 쉽지만은 않다는 걸 보여주는 45수입니다.
회의실에서 '터키'발언으로 좋은 반응을 보여 회식하러 가는 길에 비가 온 것은 암시 일까요??
넓은 집 뒤로하고 중앙에 한칸으로 초석을 이룬 댓가가 오늘의 2선으로 최선을 다 합니다.
이로서 우상변 어느정도는 백의 권리로 넘어갔네요..
하지만 쓰레기통으로 가려던 자료는 3팀의 정신적 자존심으로 존재합니다.
우울했던 비는 이제 퇴근 길 자기계발의 시간으로, 어머니의 사랑의 손수건으로..표출되어
앞으로의 희망찬 전투의 초석이 됩니다..
--------sega23 (+68 -10)이번화는 많은것을 내포하고 있습니다.
고사까지 지내면서 일에대한 열정과 성공을 기원하는것과
요즘 이란 석유 수입 문제에 대한 심각성 
최근 비가 안와서 저수지부터 물이 말라버리는 현상에 대한 기원의 의미와
한석율이 중간에 등장하면서 다음화에 대한 복선(이건 조금 애매해요 자세히 보면 타이밍상
없어도 무난한 부분)
이렇게 많은 것들을 내포 하고 있는거 같습니다.
만화보면서 분석해야 하다니 정말 어려워요~~
--------에브리데이생일 (+68 -2)이번 화는 왜이렇게 눈물이 나지요. 최선을 다해 온몸을 던지신 과장님, 우려하고 염려하지만 끝까지 마음을 다해 써포트하는 대리님, 신입사원이라 위로도 제대로 어떻게 하는지 모르겠네요...미안해하는 그래님. 기획의 70%는 헛방이라지만 이번 헛방은 정말 아쉽네요.--------gorrdin (+68 -18)흑 45수 - 흑은 이수를 통해 우하귀의 맛을 없애며 안영을 찾고, 동시에 백의 우변 행마를 견제하고 있습니다. 만약 우변에 백의 안영을 주게될 경우, 흑 중앙 돌은 공격을 받게 될 것입니다. 흑이 손을 빼고 다른 곳을 두었을 경우 백의 입장에서 45수를 두고 선수로 흑 중앙 돌을 공격했을 것입니다. 미세해보이지만 너무도 중요한 자리이고, 이것이 실력이라고 하죠. 백은 저 부분을 안 받을 수 없을 것입니다. 우변이 넘어오며 중앙 돌의 행마가 가벼워질테니까요. 백이 다음수에서 받게 되면 흑은 중앙 돌을 움직이기 시작할 것입니다.--------이승진 (+68 -1)돼지머리에 향피우고 돈넣고 고사지낸겁니다...

그걸 순식간에 이해하고 돈 넣은 장그래 센스--------시일이 (+67 -7)더치가 아니라 고사지내는겁니다. 돼지머리 대신 머릿고기에 향대신 담배 그리고 술 돈은 알겠죠? ㅋㅋㅋ--------스커틀 (+67 -7)신입 사원이 저 상황에 과장에게 무슨 말을 할지 떠 오른다면... 신입사원이 아니지
조용히 빠져주는 장그래가.. 너무 영특해 보인다...

비가 과장의 눈물같네