이거더하기 (+288 -4)차려놓은 밥상에 숟가락 얹는 정도가 아니라 밥상째 들고 가버리네 이런 XX할 상사들--------자아성찰 (+242 -10)분량봐라~~
이건 영화는아니고... 드라마로 나오겠네..
문제는 이정도 퀄리티를 해결할 작가가 없다는 거야...

맨날 3각관계..출생비밀...신데렐라.. 기억상실만 해봤지..
한국 드라마 작가가...사랑빼고는 할주 아는게 없어서...
영화감독이 드라마 감독 맡지는 않을테고...--------허허허 (+175 -4)백 52로 늘었습니다. 흑이 하는 대로 받아주는 듯 하지만 백돌이 상변에 놓이면서 흑의 엷음이 드러나고 있습니다. 저 수로 인해 흑이 2단 젖힌 곳을 끊어서 축으로 잡는 수가 생겼습니다. 또한 저 정도로 백돌이 많이 놓이면 이제 상변의 흑 두점이 직접적인 사정권에 들어옵니다. 당장은 양쪽으로 날일자 하는 것이 맞보기라 죽지는 않겠지만 이젠 백이 좌상귀를 지키는 수가 선수로 듣습니다. 우변의 큰 곳은 여전히 남아 있습니다. 엷은데 미생인 돌이 쫓겨다니면 자신의 집 같았던 곳도 홀라당 넘어가는 일이 생깁니다. 조심해야죠.--------AryaStark (+127 -3)오피스 먹이사슬.--------낭인 (+118 -0)여우가 잡은 토끼를 늑대가 뺏고 그걸 다시 호랑이가 뺐는 형국. 영양가 없고 잡일 많은 일들은 니네 팀에서 할일이네 하고 떠밀고 업무성과 생색내기 좋고 이권이 개입된건 우리일이네 하고 뺐어가고... 직장에서 흔히 일어나는 일들입니다.--------Mr Kim (+99 -0)'왜 취하지 않으면 안되는지 알게 된 하루' 술을 좋아하지 않은 저도 알것 같은 기분--------스 (+93 -2)눈 뜨고 코 베인 상태니 그 허기가 채워질리가 없지... 허허... 이눔의 세상..--------조재훈 (+89 -1)쩐다 쩔어~~
작가님은 얼마나 조사기간을 거쳐 회사생활에 대해 이리 적나라하게 표현하시는지
정말 궁금하네여~--------dydydy (+79 -26)작가님, 작품 중에 "회의의 모든 내용은 기록되어지고" 라는 말을 쓰셨는데요
'되다'와 '어지다'는 모두 우리말의 피동을 의미하는 것입니다.
'되다'와 '어지다'를 함께 쓰면 같은 의미의 중첩 표현으로 잘못된 표현입니다.
"회의의 모든 내용은 기록되고"라고만 써도 충분합니다.--------구구단여행 (+72 -2)내가 우리아빠 술마시는거 진짜 싫어했는데... 근데 왜 티비에서도 인터넷에서도 
술마시지 말라는 소리만 하지 아빠의 이런 상실감과 아픔같은건 하나도 드러내주지 않았는지....--------행복한낙지 (+70 -9)협상력이 얼마나 중요한 것임을 보여주는 대목입니다.
그런면에서 상무의 협상력은 대단하죠. (결과적으로)
뺏기긴 했지만 부장도 그 실력이 대단하고.. 
상사가 무엇을 좋아하는지를 정확히 파악해서 자신의 의견을 관철시키는 차장의 능력도 대단합니다.
그러나 아쉽게도 오과장님의 협상력은 그렇지가 못합니다.
회사도 국가도 열심히 일하는 사람도 있어야 겠지만.... 정말 큰 일은 협상에서 결정되어 집니다.
FTA가 그러하고 북한과의 경협이 그렇고 중국과의 자원협상 전쟁도 이 협상력에 이나라가 좌우됩니다.
바둑은 협상테이블입니다--------공벌레 (+69 -4)결국 상무가 빼앗아갔군요.
기획을 통째로 앗아간 자원팀에는 임원 상비군인 저 여자가 있구요.
정말 술 취하지 않을 수 없는 밤이네요.--------poteito (+67 -2)항상 만화 첫 머리에 있는 녜 웨이핑과 조훈현의 대국은 분명 작가님이 의미있게 만화와 연관시켜놓으신 것일텐데 바둑에 무지해서 못 알아보는 제가 참 아쉽네요.
오늘 녜 웨이핑이 둔 한 수는 그간 오과장의 힘든 싸움을 무위로 돌리는 상무의 등장처럼 조훈현의 노력을 허사로 돌리는 한 수가 아니었을까 혼자 상상해 봅니다 ㅎ--------Wan Heo (+66 -1)이래서 직장인들이 술~술~하는거지...너무나 멋지고 대단한 작가님의 작품을 보면서 왜 이렇게 씁쓸한지...쩝
암튼 작가님 정말 정말 잘보고 있습니다.--------완두콩 (+65 -9)이만화 보면서
여태껏 내가 얼마나 이상주의자 였는지
알게됩니다.--------jester (+65 -6)사회생활 녹록치 않네요.. 오늘의 백돌도 그렇구요..
백은 쉽게 두어주질 않습니다. 보이는 흑의 약점을 건들면 좋겠지만(흑은 싸워도 되지만 다른 곳으로 손이 가도 당장은 중앙이 힘들지 않지만, 이제는 큰 곳과 약점 둘 다 급하다.)말이죠..
오늘 바둑판을 보며 백이 흑에게 선택을 강요하는 모습이 보였는데..
'누구도 정확한 결정은 못하지만 '할 것이다'란 확신을 시장이 공유한다'
지금 당장 흑이 결정 해야 할 곳은 약점이 아니라 '큰 곳'입니다. 다음 수가 결정하겠죠..ㅋ

근데, 모두들 '추천'은 하시는거죠~~--------kaoru (+65 -12)드라마화 한다면 오과장님은 안내상씨가 딱 좋겠네요. 안영이씨는 외모보단 연기력이 되는 분이 되었으면...--------공벌레 (+65 -9)전편에서 안영이가 데이터 모아서 보고서 만든 게 바로 희토류 자원건이었군.--------난향 (+65 -1)한국 기업문화의 위계와 생리를 나쁘게만 보지는 않는 입장이지만, 그 단계가 너무 많고 업무관여도가 높아서 프로젝트 추진에는 그 대응이 늦다. 직급별 위계가 엄격하고 상명하복식 의사소통이어서, 책임있고 속도있는 진행보다 책잡히지 않는 일처리에 치중....이라는 지적은 30년도 더 됐지만 개선이 안되는 이유는, 윗자리에서는 하부단계가 많아야 돋보이기때문...뭔가 피라미드의 정점에 있는 것 같고, 성공한 듯 하고, 동아시아적 병폐지만, 고치기 어려움. 업무시간에 비해 효율이 떨어지는 이유를 엉뚱한데서 찾지만, 위계축소가 방편임. --------sdfhjkds456 (+64 -2)저는 수능이40일남은 어느고삼입니다 지금은 추석이고요 마음이잡히지않아 이러저러한 웹툰을 보던중 이 작품을 접하게됬고 정주행후 부끄럽지만 이글을씁니다.노력으로 이루어질수있는 수능을 거의반포기한 저에게 이미 이룬자들의 피말리는 생활을 그대로 보여주었을때 눈물이 고였습니다.남은 40일 최선을 다할수있게 제마음 다잡아줄수있는 작품 만들어주신 윤태호 작가님 감사합니다.