이웃집오도로 (+409 -6)부장이 좀 얍삽한 캐릭터인 줄 알았는데 역시 그 자리에 그냥 올라간 것이 아니네요. 오늘 오과장에게 한 말은 구구절절 옳은 말입니다. 애비가 되어서 스스로 건강을 돌보지 않는 것은 자격 미달이란 말... 가슴에 와닿습니다. 이땅의 아버님들 때로는 스스로를 위하면서 힘 내십시다.--------김홍석 (+256 -3)부장도 은근히 츤데레끼가 있네--------꼬마선장 (+181 -0)21살 학생입니다. 제가 한달뒤 유학을가게되서 평소 말도많이 못붙여본 아버지한테 선물 하나 해드리고싶은데 미생 이 웹툰단행본이 안나왔더라구요..아버지도 회사원이라 바쁘셔서 챙겨볼시간은없으시구요 윤태호 작가님 또는 담당자님 저같은 사람들을 위해서 단행본 출간 생각좀해주세요 부탁드립니다ㅜㅜ아버지가 좋아하실 선물을 드리고 싶어요 베플올려주세요!!!--------고아리 (+147 -9)이건 한국에서 드라마화하면 대박남. 장담함. 특히 중장년층 남자들 꽉잡음. 난 여자임. 글고 전업주부들도 글고 애들도 아빠가 나가서 얼매나 고생하는지 알아야함. --------파천황 (+130 -2)55 이수는 자신의 약점을 돌보는 수네요. 바둑 전체로 봤을때 초반에 자신의 안위를 도외시하고 벌어들인 실리의 댓가가 아닌가 싶습니다. 또한 동시에 잃어버린 두터움을 찾아오는 과정이지요. 실리가 오과장의 열정이라면 두터움은 오과장의 건강입니다. 바둑은 실리와 두터움이 조화롭게 어울려야 함을 보여주고 있는데 절묘하게 만화 내용도 그렇게 흘러가고 있네요. 작가의 필력이 대단하다고 밖에 표현할 수가 없네요. --------panzer (+118 -1)스티브 잡스 1인의 캐릭터에 의해 좌지우지되던 애플도 그의 사후 큰 무리없이 굴러가는 것을 보면 부장의 '너아니어도 될일은 되야한다'는 말이 맞는 것처럼 보입니다. 그러나...그것은 '안정'단계에 접어든 회사의 경우일테고, 혁신단계에 있는 업종이거나 특별한 상황에 처한 업종은 다르겠지요. 종합상사는 '안정'에 접어든지 꽤 오래된 업종이고, 특성상 '관리'가 더 중요하죠. 여하튼 어떤 업종이건 '사람잡아먹으면서 성장'은 이제 그만했으면 좋겠어요. 20세기의 희망사항이 21세기에 하나라도 이루어져야죠.--------허허허 (+117 -4)흑 55로 이었습니다. 이제 중앙의 돌은 더 이상 가벼운 돌들이 아닙니다. 무겁게 반쯤 뿌리를 내리게 되었고 다른 돌들이 기대거나 세력으로 발전할 가능성이 있는 돌이 되었습니다. 가벼운 돌들은 허점이 많지만 반면 버리거나 꼬리를 자르면서 바꿔칠 수 있습니다. 무거운 돌들은 쉽게 버리는 것이 아닌 거점으로 활용해야 할 돌들입니다. 중앙이 강화되면서 이제는 백 좌변 침투가 가시권에 들어옵니다. 우상에 흑 세력이 생길 여지가 있으며 하변 백 철벽에 대한 두려움도 점점 사라집니다. 튼튼한 발판 위 흑의 화려한 스텝이 다시 기대됩니다.--------민수 (+113 -1)우리 아빠 좀 보여주고 싶네.. 누가 놀아달랬나 바다를 가쟸나 제발제발제발제발 주말엔 집에 좀 있었으면 좋겠다. 열두시까지 늘어지게 자고 밥 먹고 티비 보면서 뒹구는것좀 보고싶다.--------최명용 (+100 -1)여의도 내과 병원 가면 절반은 링거액 맞는 증권맨들.... 웃기면서도 눈물이 나는....
윤작가님 최고.. 
책출간도 축하드려요.. ~ 대박나시길.. ㅎ~--------로이드 (+97 -7)부장캐릭터...참 현실적이어서 좋아요--------주차왕김빠꾸 (+97 -3)처음 댓글답니다. 저도 수출회사에 다닙니다. 지금이야 파티션 가장 끝에 앉아서 나름 애들 관리하는 직급까지 올라왔으나 그 옛날 혼자서 독불장군식으로 1주일에 3일씩 밤새면서 일하다가 병원도 간적있죠.

가정, 사생활 포기하고 일만 하라는 이야기도 들었던 살벌한 회사에서 버티니까 결국 이 자리에 올라오게 
되더군요. 요즘 아무리 바뻐도 이 만화는 꼭 봅니다. 

뭔가.... 제가 그리워했던 상사 그리고 직원들의 모습, 그리고 현재 팀장으로써 꿈꾸고 있는 것들을
이 만화가 대신 이야기해주는것같아... 볼때마다 짠하네요.--------뽀시기 (+97 -6)정말이만화 셀러리맨들의 생활과 고충을 너무잘표현했네... 부장케릭터... 오늘보니 감동인데... 이만화 영화로 제작된다면... 과장은 안내상 / 장그레는 박해일 / 대리는 유령에나오는 권혁주 / 부장은 차형사에 나왔던 신정근 (반장역활) / 능력좋은 동기여자는 나이만아님 엄지원이딱이지 싶은데... 우쨋든 영화로 만들어지면 정말좋겠음--------양심상식애국 (+96 -2)미생의 감동포인트 1. 흔한 스토리에는 주인공 아래 발버둥 치는 군상들이 있고, 우리들은 이들에 대해 커다란 선입견을 갖는다. 사실 그들은 우리와 흡사하다. 미생의 주인공은 그들을 선수로 둔다. 힐난하지 않고 조심스럽게 관찰하며 배운다. 모든 인물들은 입체적이고 다면적이다. 2. 이러한 정석(있는 그대로 모양)만을 보여주면서도 깊은 감동을 준다. 우리 인생 안에 감동이 있음을 암시해준다. 3. 실제로 응용할 수 있을 정도의 다양한 삶의 수법들을 극화로 보여준다. 아직까지 죽지만은 않은 어떠한 수를 진정으로 보여주려 한다. --------AaaBbb (+96 -5)나만의 생각인진 모르겠는데 그런 느낌이 든다. 작가님은 부장의 면면을 통해 악덕상사를 보여주려는 게 아니라 악덕상사 같은 사람도 일관되게 작정하고 부하를 엿먹이는 게 아니라 다른 어떤 면에서는 좋은 사람일지도 모르는, 우리네 일상의 상사들도 그저 그런 평범한 사람들 중 하나일 뿐이란 걸 말하려는 걸지도 모른다고. 일관된 악당이 아니라. 기실 현실적으로도 마냥 착하기만 한 사람 찾아보기 힘들고 마냥 나쁘기만 하고 남한테 못해주기만 하는 사람은 찾아보기 힘드니까 ㅇㅇ 사람이라는 게 다면적인 존재니까.--------아이치 (+96 -7)제나이 29살인데 저 과장님을 보면서 뒤통수를 맞는 기분이네요. 제가 바로 저과장님이네요 지방국립대 
중퇴하고 뒤늦게 정신차려서 일하고 잇는 지금 사람들이 다일중독이라고 할때 하고싶은거 하는데 뭐어때하고 방치했는데 이번일 끝나는데로 본가에 내려가쉬어야 겠네요.오늘 또 철야하려고 두어시간자고일어나서
고과장님 쓰러지면 나도쓰러지는게 아닌가 가슴 쓸며 봤네요. 일주일동안 10시간이나 잤는지 먹고살자고 하는일인데 일하기위해 먹고살고있는건 아닌지,--------shinR (+96 -5)저 사람 어떻게 부장됐는지 이제 알겠다... 맞어 항상 높은 자리에 있는 사람보면 일에서는 엄청 빡빡하지만 항상 자기 아랫사람들을 챙기는 사람이었어, 그래서 아랫사람에게 존경을 받는 사람들만이 높이 올라갈수 있었지--------이건뭐 (+96 -6)오 과장 좀 푹 쉬게 하고 다음화 부터는 눈 흰색으로 칠해주시면 안되나요? 너무 안쓰러워요...--------도전과전략 (+96 -5)정말 이 만화 실전적이네요. 마치 작가분이 종합상사 근무해 보신 듯 합니다. 대기업 부장정도되려면 역시 저 정도의 용인술은 있어야 하나 봅니다. 일 크게 만들지 않을려고 타팀 부장에게 고개 숙이는 모습이나 직원 최대로 뛰게 만드는 거 보면 보통 술수가 아니네요.--------현시연 (+96 -1)책 좀 내주세요~~~~ ㅠ.ㅠ 책 나오면 사실 분 손!!!--------모르두스 (+96 -5)오 과장님께 안약이라도 드리고 싶어....