클라리스 (+291 -2)가슴아프군요. 진짜 어디든지 처음 발을 내딛으면 완전 바보가 된 느낌이 들죠.
내가 이 정도로 돌머리는 아닐 텐데 도통 한번 들어서는 이해도 안 되고 감도 안 잡히고...
장그래는 고졸인데다 저런 쪽으로 경험도 없다시피하니 더더욱 힘들 듯 하네요.

그래도 어떻게든 버티고 버티면 시간 지나면서 차츰 길은 보이지만
그때까지는 진짜 괴롭고 답답한 심정.....만화로 보니 더 절실하게 다가오네요--------나방절임 (+274 -2)오히려 김대리가 장그래의 과거를 알고 봐주고 있던 거였군요.--------이강 (+183 -2)역시나, 경제뉴스도 그렇고 업계업무도 그렇고 바둑만 두던사람이 어떻게 이렇게 빨리 적응하지?
라는 위화감을 집고 넘어갈 때가 왔네요.

가슴아프다.--------허허허 (+164 -6)백 56으로 자신을 정비하면서 흑에게 기댑니다. 흑이 화점 밑의 돌에서 날일자로 들여다보고 끊는 맛이 있으니 백으로서는 일단 자신을 두텁게 하면서 흑 상변의 돌을 압박하는 방향으로 나갔습니다. 백도 조심해야 하는 것이, 흑이 백 좌변에 침입하지 못했던 이유는 주변에 약한 돌이 있기 때문이었죠. 그런데 중앙은 이미 안정되었고 이제 상변 돌들이 안정되버리면 흑은 상당히 자유롭게 백 세력을 지워나갈 수 있습니다. 자신을 두텁게 하면서 상대는 지나치게 굳혀주면 안됩니다. 장그래도 이제 자신을 두텁게 할 시점이네요.--------우야노 (+160 -1)아....생명공학 전공했다가 HRD가 너무 하고 싶어서 화학회사 3년 근무하다가 인재개발팀으로 옮겼습니다. 인상적이고 인간관계적으로 참 잘 적응한다 싶었는데, 플젝기획회의때 HRD용어하나 이해 못하는걸 가슴치며 답답해 하는 실장님과 선배들 사이에서 무능한 대리가 된 것같은 처참한 기분을 느낀적 있습니다. 단순히 시간만 흐르면 적응하겠다 생각말고 일부러 학습하고 열심히 공부하고 있습니다 ㅠ 장그래씨 힘내세요 ㅠ--------행복한낙지 (+130 -2)김대리님이 장그래씨보고 왜 철강팅에 가서 자료를 받아오라고 했을까요?
전화로 해서 메일로 받으면 될 것을...
김대리는 철강팀에 가서 이에 대한 고철동향을 물어보고 A군과 B군의 업체는 어떻게 구분되며 왜 요즘 그렇게 난리인지 등에 대해 충분한 정보를 파악하고 와야 합니다.
자료만 가지고 왔다는 것은 정말 종합상사의 사원으로서는 어울리지 않는 대목입니다.
세상이 만만하지 않습니다.
조금만 정신줄을 놓으면 이렇게 한소리 듣는 세상입니다.
장그래씨 화이팅!!--------칼림 (+130 -2)..작년 20살 고졸 아무것도 몰랐던 그때, 생각보다 큰회사, 엑셀정리 자료수집정도의 일을 할줄알고 디밀었던 이력서 그리고 50:1의 경쟁을 뚫고 입사. 물론 파견사원으로 들어와서 하루 이틀 지나고보니 나한텐 맞지않는것 같던 행정의 자리.. 하루에도 몇번을 밖에 나가서 혼자울었는지 모른다 , 동기도 없고 다들 나보다 나이가 적어도 5살이상은 많은데 말도잘 안나오고 이건내가있을 곳이 아니라고 .. 하지만 어린나이지만 벌써부터 넥타이 매고 다닌다고 자랑하고 다니는 어머니를 보며 오늘도 버팁니다.. 하아 미생최고..ㅠㅠ--------로이스카 (+126 -2)어쩜 이렇게 공감되냐.. 
전문용어 못알아들어서 자존심 상했던 그날
절대 잊어버릴 수가 없지 ㅡㅡ--------*╋★晩秋★╋* (+105 -3)회사에 처음입사 했을때 생각나네요.
회사 용어부터 전문 용어. 처음에는 하나도 못알아 듣고 해서 고생많이 했던생각이 납니다..
1년이 지나고 2년이 지나고 지금 3년이 지나 4년차 정도 되니깐 이제야 조금 수월해졌네요..
--------danielle (+101 -1)아ㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠ 이거 뭐 신입사원들이 읽어야할 지침서로 다ㅏ 뿌려야될듯 --------10AhYa (+91 -3)전문용어도 전문용어지만......흔하게 부르는 용어들..산전에도 책에도 없다죠? 이게 사람잡는 거죠...냐하...ㅠㅠ--------앵커 (+88 -1)나도 내 과거가 싫다

잃어버린 13년....

공부는 평생해야 한다.--------유기오 (+77 -4)혼자만의 착각... 객관적인 시각으로 자기 자신을 바라 보아야 할 것, 이정도면 돼. 라는 어쩌면, 현실을 제대로 바라보지 못하는 교만섞인 내 생각..--------파천황 (+74 -2)백 56은 백의 권리입니다. 때문에 상변흑은 볼품없이 쪼그라 들겠죠. 백이 그동안 두어온 수들에 대한 보상입니다. 이순간 만큼은 백이 주도권을 쥔 갑이며 흑은 따라 가야만 하는 을입니다. 바둑을 두다보면 자신의 수들이 엄청 후회가 되는 경우가 많죠. 흑을 쥔 조9단은 자신의 수들에 대해 아프게 자책하고 있었을 것입니다. 장그래씨 처럼. 하지만 바둑은 여기서 끝이 아닙니다. 다시 자신의 장점인 실리를 기반으로 추스려 끝까지 나아가겠죠. 장그래씨도 마찬가지로요. 절로 감탄이 나오네요..--------김성희 (+71 -1)근데 지나고 보면 쓸모없는 과거란 없더라구요.
전혀 동떨어져 있는 것 같은 일이고 공부이지만 지내다 보면 그 과거에서 도움을 받는 일이 종종 있어요.
하다 못해 어려운 일을 헤쳐 나온 경험이 지금의 문제도 해 낼 수 있다 라는 자신감으로 바꿔 주기도 하고요..
열심히 살아 왔으면 됩니다. 아무것도 하지 않고 허송세월만 보내지 않았으면 되요.
지금 주어진 과제는 또 공부하고 노력해서 넘으면 되니까.. 힘내세요..--------유민 (+68 -1)이제 꽤 적응했다 싶을 때 쯤에 근본적인 문제에서 뒷통수를 맞는거 같아요. '인상적'으로 적응했다고 느꼈다..디테일의 힘.ㅠㅠ 저도 디테일하게 사는것을 잊지 말아야곘어요!!!!--------20세기소년 (+66 -1)놀랄도록 현실적이어서 나를 들킨 것 같은 기분이다. 팀원이지만, 친구는 아니다.--------hey- (+66 -4)네 맞습니다. 인턴끝나고 신입들어오고 몇개월지나면 저렇게 딱 제대로 한번 혼나는 타이밍입니다. '어맛 맞아 나 이제 일해야하'하고 정신 번뜩드는 시기와 함께, 가르쳐준 사수님들이 다시한번 상사로 보이는 타이밍이죠. 우리 작가님........회사생활 한번도 해보신적 없는데 타이밍을 어떻게 아시는지 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ--------자연인 (+66 -1)경험했습니다. 10년도 더 되었네요... 신입직원으로 거래처 직원과 회의할때 동문서답을 했고, 거래처직원에게 망신 당했습니다. 다행히 그 거래처 직원은 부장님께 말하지 않겠다고.. 공부 많이 해야할거 같다는 충고를 해 주었으나 그 망가진 자존심으로 인해 몇일 밥도 못먹었었죠.. 나름 공부하면서 극복하긴 했지만.. 그 노력하던 시간만큼은 정말 힘들었습니다. 지금 생각해도 얼굴이 달아오르네요... 장그래씨의 한단계 업그레이드되는 계기가 되었으면 합니다. --------섭이 (+66 -1)저런경험...아직도 하고 있습니다.안다고 생각했던 부분들도 조금만 깊게 들어가면 초보자와 다를게 없다는 생각 하고있었는데..더욱 노력해야겠다는 반성의 시간이 되었네요.감사합니다 작가님.