송상우 (+430 -5)이런 인간이 따로 있는게 아니다. 잠시만 긴장 늦추고 방심하면 내가 저리 될 수 있다. 항시 '나 자신' 과 주변을 살펴야한다. 사람에겐 누구나 자기중심적 사고와 방만함이 있으니까..--------나비야 (+271 -10)제일 최고의 수는 저런 인간도 내 편을 만들어버리는 것이 최고의 수겠죠...하지만 그게 안된다면...저런 과장은 초반에 시원하게 받아버려야 합니다...저런 부류는 말랑하게 대하면 상대방을 완전히 깔아보죠...만만하게 볼 수 없는 상대라는 걸 초반에 각인시켜야죠.--------행복한낙지 (+157 -1)영업은 실력으로 하는 영업과 접대로 하는 영업이 있는데 박과장은 전형적인 접대영업꾼입니다. 근데 한국사회에서 의외로 이 접대영업이 잘 먹힙니다. 저 부장도 박과장과 비슷한 접대영업과 인것 같구요. 아.. 오과장 같은 스타일은 정말 일하면서 자괴감을 많이 느낍니다. 며칠밤을 밤새워 준비한 보고보다는 하룻밤 접대자에게 선택이 되어질때... 아마도 요나단 프로젝트도 접대로 따낸 실적인것 같습니다. 정치이야기를 하기 싫지만 정말 상식이 통하는 사회가 왔으면 하는 바램입니다. 오과장님. 대리님, 장그래씨 힘내세요..--------허허허 (+128 -2)흑 61로 늘었습니다. 저 수로 인해서 흑은 편하게 되었습니다. 백의 상변 처리가 비판을 받은 것이, 흑 61로 인해 상변 흑은 굉장히 두텁게 살았습니다. 백이 노릴만한 약점이 없어 수단을 부릴 수 없습니다. 포위망 안에 있는 돌이 사는 순간, 포위하던 쪽은 내장에 생명체가 꿈틀대는 것 같은 느낌을 받습니다. 이제는 백 포위망의 모든 세세한 약점이 다 문제입니다. 조 9단은 이미 백이 두 칸 뛴 약점을 노리면서 상변 침투수를 보고 있지요. 내부에 있는 적의 공격을 받는 것이 가장 두려운 것 중 하나인 것 같습니다.--------얄라리얄라 (+116 -4)박과장, 한 회 등장했는데 깊은 빡침을 느낀다. --------임영하 (+111 -4)그리고 본인이 윗사람이 되고 아랫사람이 되게 되면
오과장 같은 사람보다는 무능하고 아랫사람들 조져도 자기한테 아부하는 사람한테
마음이 가는 자신을 발견하게 됩니다. 다 알면서더요.
옛날 삼국시대에 유비의 아들인 '유선'이 말년에 총애하던 '황호' 라는 내시가 있었죠.
황호는 유선의 총애를 발판삼아 충신들을 사지에 몰아넣고 상소를 찢어버리는 등 만행이 말이 아니었습니다.
이에 몇몇 신하가 목숨걸고 간하자 이렇게 말했다고 하죠.
"짐도 황호가 어떤 인간인지 알고 있소."
인간이란 참 재밌는 존재입니다. --------이현욱 (+105 -1)오과장 철저한거 보세요 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
박과장이 지나가는 말로 한 마디 한 거 바로 메모하는 컷이 나오는 것으로 봐서는
박과장에게 쉽사리 당하진 않겠네요 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ--------클라리스 (+102 -1)장그래 마지막 장면 눈빛 죽입니다.

먹이를 노리는 매의 눈빛
일발필살을 노리는 스나이퍼의 눈빛--------풍타 (+102 -4)ㅎㅎ... 박과장 같은 인간 제법 있습니다. 
사람은요.. 약자에게 하는 행동보면 정말 파악할 수 있답니다.
약자에게 관대한 사람과 오만한 사람 두종류 밖에 없어요.. 강자에게는 누구나가 강하기 어렵거든요.
20년 직장경험입니다. 오로지 약자게게 하는 행동으로 그 근본을 파악할 수 있습니다.
신영복 선생님 말씀입니다. 정말 진리죠. 저 박과장 부장한테 굽실하는거 보세요.
장그래씨... 강하게 나가세요. 부하와 싸워 득보는 선배,상사 아직 못봤습니다. 진리!!!--------블루틱한 별 (+102 -3)꼭있습니다. 저희회사에서도 매번 회사오면 졸고 덩싸고 담배피고 지일은 자꾸 미루고 사장님께 보고올리라합니다. 일은 못하면서 하지도 않고 직급만 운운합니다. 같은 동급직급이더라도 일을 더많이 알고 이전경력이 더되는 사람일지라도 머를 알려주면 받아들이기보다는 노려보거나 입을 다물어버립니다. 다들 열심히 하는데 그놈때문에 분위기가 완죤.. 다 야근하고 힘든데 혼자 칼퇴근에 여튼 어떻게 해야될지모르겠습니다. 저런분보니 답답하군요 그놈이 오버랩되어서요.ㅡㅡ--------초록가을 (+102 -15)안녕하십니까? 압존법은 말하는 사람 입장에서는 높여야 할 대상이나, 듣는 사람보다는 존귀한 대상이 아니어서 높이지 못하는 것을 말하며 이는 가족 간이나 사제 간처럼 사적인 관계에서는 적용되나 직장에서는 적용되지 않습니다. 따라서 직장에서 윗사람을 그보다 윗사람에게 지칭하는 경우, 예를 들어 사장님 앞에서 과장님을 지칭할 때 ‘과장님께서는’까지는 곤란하여도 ‘과장님이’처럼 ‘-님’을 쓰고, 주체를 높이는 ‘-시-’를 넣어 ‘사장님, 이 과장님이 어디 가셨습니까?’처럼 높여 말하는 것이 우리의 언어 예절입니다.(출처: 국립국어원(199--------김상철 (+101 -2)어디가도 저런놈들 하나씩 있나봐요?? 남 뒷통수까는건 취미고, 호박씨 까기가 특기이고, 선임알기는 개차반으로 알면서 후임은 무슨 노예처럼 부리고, 능력을 아부로 커버하려는 쓰레기같은 인간들...참 저런 인간들 없으면 이 사회가 잘 돌아갈 텐데요...꼭 저런놈들이 남들 열심히 일해서 쌓아놓은 공을 한순간에 가로 채죠...또 저런인간들이 인사고가도 잘받고 취업도 잘해요...ㅎㅎㅎ 정말 진정성 있는 사람이 인정받는 세상은 언제나 올까요??ㅎㅎㅎ...그날을 기대하며 오늘도 노력해 봅니다...--------JDI (+101 -5)내가일을오래해본건아니지만 저렇게 권모술수를대놓고쓰는자는 진짜 권모술수에 능한자에게 가장먼저밥이되어죽는다. 저런자보고 어중이떠중이라고한다. 수를쓰려면 정말보이지않게화려하게은근히쓰던가, 아니면 오과장님처럼 우직하게가던가. 저런자야말로 가장다루기쉬운 밥이라할수있다.--------오동통한 통닭 (+101 -5)"이끼 연재에 한 3년 들였고, 그게 끝난 후 미생 준비 3년이었다. 벌써 6년이다. 한 작품하는데 시간이 오래걸려 신중할 수밖에 없다. 손을 놓는 것이 아쉬울 정도로 큰 인기를 끌었다거나 하면 고민도 되긴 할 것이다. 그러나 새로운 작품을 하는 즐거움을 상쇄하고도 남을까? 그건 아니다."
아내의 생각은 작가의 생각과 다르다고 한다. 그렇지만 아내의 뜻을 따라 정말 장기간 끄는 작품이 될 것 같지는 않다. 끝낼 때 끝낼 것이라 예상 가능하다. 
...빨리 끝내지 마세요 작가님...ㅠㅠ 적어도 한 200수까지는 연재해주세요.--------은성a (+101 -16)오과장님이 요르단 2011년 7월을 적는
이유는 뭘까요 ㅎㅎㅎㅎ--------뭐로해 (+101 -4)베플 참 공감이네요
군대에서 이등병 때는 자기 갈구는 병장들 짜증내면서 저러지 말아야지 그러던 사람이
병장달고 똑같이 행동하는 경우가 있죠 항상 나 자신을 살펴야 합니다--------My Way (+101 -3)엄마 저기 지뢰가 두 발로 걸어다녀--------사도광탄 (+101 -2)안영미씨가 박과장과 같이 근무하면,,, 진짜 재미날 것 같은데,,, 박과장이 회사에 사표 낼 지도 몰라,,,--------WEst_end (+101 -9)최정상 프로들간의 대국은 별거 아닌 수로 그 결과가 결정되는 일이 많습니다. 백60에 흑61로 늘어 지킨 교환은 너무나 자연스럽지만, 이 작은 교환이 승부를 가릅니다. 백이 흑61자리에 붙여 상변을 틀어막았다면 흑은 쉽사리 좌변으로 쳐들어가지 못했을 겁니다. 두터웠던 영업 3팀에 박과장이라는 뒷맛이 생겼는데, 이 뒷맛 때문에 팀웍도 착수된 수들간의 시너지도 줄어들게 될 겁니다. 뒷맛 때문에 찜찜하지만 일단은 기세에서 밀리면 안됩니다. 이제 백은 물러서기만 할 수 없게 되었습니다. 덕장이었던 오과장의 다른 모습이 기대가 되네요.--------LJK124 (+101 -4)3명이 1명 병신만드는 시나리오가 나오길 바랍니다.