니코폴 (+248 -7)저 대리도 대리급이 아니네...--------Crystal (+205 -3)머리좋은 똥개는 냄새도 잘맡네요 ...

빠르고 확실하게 끝낼 일도 이렇게 질질 끌게 만드는 능력 --------이슈타르 (+163 -0)근데 저는 저 대리보다, 부장님이 더 대단한데요. 엔간한 사람같으면 '왜 이런걸 들쑤시냐'고 되레 화를 버럭냈을 거에요. 자기에게도 책임이 돌아올지 모른다는 거 다 알면서 '빠르게 처리해라'라고 하는건 왠만한 성인군자래도 힘듭니다. 저런 상사가 필요하죠. 없어서 문제지만. (...............--------캐로짱 (+123 -0)박과장이 좀 경솔했군 큰건이라고 생각해서 자신이 직접찾아갔나본데 아마도 오과장이 감찰실까지 움직일꺼라고는 예상못했기때문인거같군 이런상황에서 박과장이 해당회사 대표를 만나고있다라고하면 감찰실이 바보가아닌이상 더 철저하게 파고들수밖에없게된다 저건 박과장의 실책이다 오과장은 그냥 앉아서 승리하네 대기업 감찰실은 바보가 아니다 --------허허허 (+118 -2)흑 63으로 침입했습니다. 통렬한 수지요. 가만히 두면 좌하귀로 2선에 붙여 넘어가는 수가 있습니다. 거기다 이미 중앙이 어느 정도 안정되었기 때문에 백이 중앙과 엮을 수도 없습니다. 더 문제는 백이 상변 처리를 느슨하게 해서 흑이 그 약점을 노리면서 수습을 할 수 있다는 거죠. 이제 백이 큰 집을 지을 자리가 별 없습니다. 확실히 흑이 편해 보입니다. 근데 ... WEst_end님도 예전 말씀하셨었는데 지금까지 장그래의 행보는 어찌 흑보다 백에 가까운, 화려하기보단 두터운 행보였는지라... 어쨌든 사필귀정이 되기를 바라게 되네요.--------스커틀 (+92 -2)저 대리는 부장급 대리네
대리 생각 폭이 진짜넓다--------Osho (+92 -3)대박 사회생활의 진실을 보여주시는군요 아이템은 어디서 가지고오시는지??? 드라마로만들어도 재미나겠습니다
여전의 손자병법인가요ㅎㅎㅎ--------행복한낙지 (+84 -1)만화를 통해 짠밥이 느껴집니다.
산전수전 다겪어서 오과장의 보고로 상황을 정확히 파악하는 부장,
정해진 프로세스에 따라 정공으로 문제점을 해결해나가는 오과장,
회사의 룰을 정확히 알고 있으며 그 룰을 지켜나가는 대리,
그리고 겸손하고 성실하게 선배들을 따르고 배워나가는 장그래사원... 모든것이 자신의 직급에 맞고 또 그에 대한 내공이 보입니다. 
회사의 시스템에 따라 움직이지 않고 자신의 룰에 따라 혹은 편법으로 일을 진행해 나가는 박과장은 아무리 봐도 이 회사에 어울리지 않는 사람입니다.
짠밥 헛먹은 사람입니다.--------퍼스트클래스 (+78 -1)진짜 요즘 미생처럼 스크롤바가 아래로 내려갈수록 아쉬운 작품이 없습니다.
아 거의 다 내려왔네하면서 언제 다음주 또는 금요일까지 기다려하는 아쉬움이 남는듯해서요.(월요일이나 목요일이면 아 내일 올라오는 날이구나 하는 기대감이들기두하구요)
암튼 좋은 작품 감사합니다.그리고 요즘 미생 1,2권 가지구 다니면서 틈날때마다 복습하구 있습니다.
볼때마다 감동받구 여운이 남네요.--------몽총옹 (+70 -2)결과적으로 좀 무리한 정책이었다고 해도
정책 집행자의 스타일 상 넘어갈 수 있는 부분도 있다고!
중요한 건 절차를 제대로 지켰느냐야!

개인의 업적을 위해 국가에 해를 끼쳤는지,
사적 이익을 취했는지,
업체선정에 있어 불공정했는지,
그것을 따지는 거야.--------묵향 (+68 -10)뭘 몰래 해 ... 아 이말 정말 멋있다..
난 왠지 이 말에 모든게 들어있는것 같다... 상사에 대한 믿음. 존경심 그리고 정직함...
부럽다--------WEst_end (+68 -2)흑 63은 무리수가 아닙니다. 전에 이야기했던 백 60과 흑 61의 안일한 교환이 이 침입을 가능하게 만들어주었지요. 뛰어든 흑을 잡을 수 있는 방법은 거의 없습니다. 동시에 확정가 싸움에서 흑은 확실히 우위에 서게 되었습니다. 제 고민은 박 과장이 흑이냐 백이냐 하는 정도에요. 수순의 미스로 궁지에 몰린 백이냐, 아니면 백62로 조여온 수를 무시하고 뒤통수를 친 흑이냐. 전자면 죄값을 치를 것이고, 후자면 능구렁이처럼 거래처 회사로 빠져나가겠죠. 남겨두는 증거 없이요.--------봉황 (+67 -3)원래 구린거에 민감한 법입니다. 당연히 방어 들어가죠. 이런 건은 얘기하지 말고 백그라운드에서 조용히 처리하고, 아무 문제 없는 것으로 판별되면 그냥 묻어버려야죠. 마키아벨리 왈 상대가 적이라면 절대 칼집을 보이지 말라고 했거늘...--------todamkim토담 (+66 -11)회사의 부정을 찾아내는 작업을 잘 보여주고 있습니다. 
인간이 살아가는 곳에 부정이 없는 곳이 없지요. 
그 부정을 이기는 사람의 수가 더 많기 때문에 인간의 살아가는데 문제가 덜 합니다.
바른 마음이란 하나 一자 아래에 그칠 止자를 붙여 넣은 글이 正자가 됩니다.
이게 무슨 뜻이 될까요? 
여기서 중요한 것은 둘이 아니라 하나라는 뜻입니다. 
타인을 위해서 숫자의 시작인 하나부터 즉 처음부터 욕심을 그쳐 준다면 
바른 것이라는 뜻입니다.
타인을 위해 한가지만 조심하면 됩니다. 타인의 마음을 아프지 않게 말입니다.--------HDT (+66 -1)오늘 구구절절 명언만 쏟아지네... 생각하다 막판에 박과장 얼굴보고 뜨헉!!--------밀아 (+66 -3)와....저 밉상.....눈치도 빠르네 -_-;--------Konba PARK (+65 -6)미생 1,2 권 세트로 구입완료. 제 돈주고 만화책을 사보긴 고등학교 졸업이후 처음이로군요.. 것도 인터넷으로 다 보고도 말이죠.. 보잘것없지만 이걸로라도 작가님을 응원합니다.. 좀 일찍 알았더라면 텀블러도 득템 할 수 있었을텐데 아쉽네요^^;;--------내맘대로 (+65 -5)박과장이 저기에 가 있는 이유는 자폭(?)일까요? 
전 아니라고 생각합니다. 분명 누군가 윗선이 있지 않고서 저리도 당당할 수는 없지요... . --------함께사는세상 (+65 -8)저도 회사를 다닌지 내년이면 10년되는데 이 만화 보면서 내가 아직 어리숙하고 
학생티를 벋지 않은 상태에서 직장생활을 하고 있었구나라는 생각을 하게 됩니다.
왜 서로 일을 맡지 않으려고 하는가..그 이유도 알거 같고..무엇이 회사와 그 속에 속한
직원들의 생리인지 알게 됩니다.
책으로 나온 1,2권 다시 보면서 곱씹고 있습니다. 이전에 2년여 같이 일했던 내 직장상사가
내 뒤에 칼을 꽂은 비정함이 이제야 이해가 되기 시작합니다.
이 만화 정말 흥미 진진합니다. --------태화니 (+65 -0)정말 정말, 다음 주를 어떻게 기다립니까, 흥미를 더해 가는 이 만화....
작가님 몸 챙겨 가면서 일하세요, 롱런하셔야져...^^