만슈타인 (+295 -20)회사에서 보상은 안 해주고 술이나 먹이니... --------서정아빠 (+267 -11)이 내용에서 보면 박과장이라는 사람도 우리들 회사의 관행이란 문화가 만들어낸 괴물이네요!!
물론 모든 구성원들이 저리 되진 않지만. 그렇게 될 수도 있는 문화를 만들어 주고 있다는 거죠!--------쓴소리 (+230 -6)솔직히 저도 박과장 같은 생각을 했었어요. 제가 올린 실적인 천억원대인데, 받는 연봉은 그 0.1%도 안되니 박탈감도 심했습니다. 하지만, 구조가 주는 안정성이라는 측면을 간과했더군요. 세상 일은 나 혼자 잘나서 되는 것이 아니라는 것도 배웠지요. 박과장도 원래는 에이스였네요. 요르단에 1억불 철강이라... 우크라이나산이 그렇게 판치는 요르단에 말이죠... 참, 견물생심이라고,,한 순간의 선택이 아쉽네요..--------허허허 (+208 -10)백 66으로 늘었습니다. 상변 백과의 연결을 튼튼히 하는 수입니다. 그리고 백으로서는 정말 눈물나는 수입니다. 좌변 흑을 공격하고 있어야 할 시점에 자신의 헛점을 메꾸고 있습니다. 화려했던 백의 세력은 거의 사라졌고, 이제 흑의 약점을 노리면서 집차이를 죽자고 따라가야 합니다. 이 대국은 말 그대로 세계 최고수를 가리는 대국이었습니다. 중일 슈퍼대항전에서 11연승을 하던 섭위평은 이 바둑의 패배 이후로 급격한 하향세로 접어듭니다. 성적도 떨어지고 사적으로도 이혼을 겪죠. 반면 조훈현 9단은 세계 최고수로 제2의 전성기를 구가합니다.--------전경 (+159 -7)박과장만큼은 너 잘걸렸다, 간만의 미생에서 악역나왔구나 하고 벼르고 있었는데

쩝.... 결국 처음의 순수했던 그를 보게되니,

사회의 구조와 잘못된 선택으로 일그러지고 있는 모습에 마냥 욕할 수만은 없구랴..

하지만 당신처럼 누구나 산다면 이 세상은 그나마 지금도 혼란스러운 요즘이지만 이 정도도

유지 못하게 될걸... 아 이 찝찝한 뒷맛. 

우리 모두 잘못된 선택의 유혹에서 꼭 좀 이겨내자구요. 

주위에 저런 친구 있으면.... 악의 구렁텅이에서 올라올 수 있도록 도와주자구요. 쩝. 씁쓸하네--------조은아빠 (+140 -4)박과장이 나쁘게 된 이유를 그려내는 작가님이 하고 싶은 말이 무엇일까 생각해보네요...멀리가는 듯해도 따박따박 걸어가는 사람이 결국에 승리하겠구나 깨닫게 됩니다. 2008년에 박대리의 모습에서 지금 열정에 찬 장그래씨가 보입니다... 미생이 살기위해서 배워야할 것은 열정만이 아니군요...--------샐러드주스 (+139 -1)전형적인 자기 합리화 입니다. 물론 박과장 본인이 열심히 일한것도 있겠지만 저정도의 계약을 하는건
본인 혼자서만 하는게 아니라 다른 사람들은 물론 게다가 대기업이면 대기업이 그동안 보여준 실적과
네임빨이 사실 더 큽니다. 그리고 그 대기업 이름을 그동안 수많은 사원들이 열심히 일한거때문에
이룩해진거죠. 근데 혼자만 고생하고 보상못받은것 처럼 굴고 해봤자 변명밖에 안됩니다.
나쁜짓 하다 잡혀갈때 가장 많이 하는말중 하나가 '어쩔수 없었다,세상이 그렇게 할수 밖에 없게
만들었다' 이렇다죠?--------타오르는파랑 (+118 -5)하 이건 예상 못했네요. 물론 악당의 개인적인 사연을 보여주며 절대악은 없다라고 인지하게 하는 기법은 이젠 흔하지만, 이걸 넣어서 박과장이라고 하는 '수'가 어떻게 두어져 왔는지를 보여주네요. 전화에서 장그래가 그랬죠. 지금 수의 의미는 이전 수에 있다고. 박과장의 지금은 바로 저런 과거들이 있기 때문이었죠. 캐릭터에 개연성 부여하는 자연스러움이 너무 좋습니다. --------산오리 (+114 -1)"내가 다 했는데 왜 나에게는 보상이 요만큼 밖에 안되냐?"라는 생각은 누구나 할 듯 합니다.
그런데, 그건 사실 교만이죠. ^^ 작가님께서 왜 바둑판을 들고 오셨는지 짐작이 갑니다.
'신의 한수'라고 불리는 돌 하나가 갖는 가치는
바둑판의 다른 돌들이 이미 그렇게 놓여져 있었기 때문에 나오는 게 아닐런지요?
과연 그 돌 하나만으로 그런 가치가 나올까요? 재미있네요.

(어이 박과장 자네는 그래도 칭찬이라도 받았쟎아. 죽도록 고생하고 욕 얻어먹는 사람이 훨씬 많다고.)--------애쉬톤 (+113 -1)하나만 알고 둘은 모르네요. 저렇게 대박친거 보다 날려먹는게 더 많은데 그때마다
자기 통장 탈탈까서 회사에 반납한답니까? 손실났을때 그렇게 안하죠. 근데 대박칠땐
자신에게 무조건 엄청난 보상을 해달라는게 사실 더 웃긴겁니다. 외국이라고 하나의 계약
대박났다고 바로 과장에서 상무라도 시켜준답니까? 그런곳 없어요. 장기간 보여준 실적과
모습으로 올라가죠. 로또가 아닙니다..--------호크윈드 (+110 -0)이번 66회에는 만화보다 댓글들이 더 생각을 하게 만들었다. 이 내용을 보고 갑자기 박과장이 이해된다/불쌍하다. 회사의 책임이다라는 식으로 말하는 사람들이 꽤 많다는 것이 사실 좀 충격이었다. 회사에서 업적을 낸다고 해도 회사이기 때문에 가능한 거다. 그걸 자기는 보상을 못 받고 있다고 생각하기 시작하면 끝은 없다. 그렇게 생각하면 창업을 하던가 이사진으로 올라가던가(그 동안 고생해도) 해야지. 저기서 저런 비리/뇌물/리턴/리베이트 같은 걸 당연히 받아들이는 것이 악이다. 마음 속의 악함을 옹호하기 시작하면 끝이다. 그게 악당이지.--------오리 (+92 -0)회사란 게 원래 그런 곳이죠...자기 실적따라 받는 돈이 비례해서 올라가진 않아요 그대신 못해도 기본은 받죠. 그래서 회사원 선호하는 거 아닙니까? 그게 싫으면 자기사업 하는 거구요. 그리고 회사원들이 성과 올리는 거, 대기업의 경우 회사 이름이 70% 이상이라고 보면 됩니다. 같은 사람이 그 회사 나와서 같은 계약 성립시킬 수 있을 거 같습니까? 아니에요 --------말캉말캉-v (+85 -15)요르단건 수주한거보면 원래는 실력자였네요 박과장도... 어쩌다 저리 흔들렸는지.. 회사에서 인재를 지켜주지못했네요..--------애정어린시선 (+77 -2)저렇게 인생사는거 아닌데..
요즘보면..저렇게 사는게 정답인줄 아는사람들이 꽤 많죠..

지킬것 지키지 않고..요령껏 피해가고 먼저가고 새치기하고..
해야할것 하지않고..이익만 보는게..

안되는줄 알면서 왜 그랬을까?
윗쪽 지도층부터 아래로 차곡차곡 내려오는 낙수물효과..(고용이나 경기발전쪽은 거의 없는..)--------sdrog (+74 -3)빽으로 해잡숫는 직장인들 보고 계시죠?
낮에 떳떳하게 일하고, 밤에 발뻗고 주무십시다..--------벼됴민 (+71 -1)수백억 날려먹었다고 해서 니 사비 털어서 회사에 내놔라 라고 하지 않습니다.
단한푼의 개인사비 안가져가고 회사돈으로 손실 메꾸죠.그렇기에 마찬가지로
수백억 천억 먹게됬다고 갑자기 혼자만 엄청나게 대우해 주고 그러지 않습니다.
수익,손실은 항상 같이 다닙니다.--------nemo (+68 -1)저 몇컷 안되는 내용으로 한 인간이 변질 되는 과정을 너무나 아무렇지 않게 보여주다니..... 윤태호 너란 사람..,ㅋㅋ--------밥사마 (+64 -4)영업맨으로써 상대방을 자기편으로 만드는 대단한 재주를 가졌기에 그 재능을 잘 활용했으면 초고속 승진을 할 수 있지 않았나 생각해 봅니다. 1억불 수출 계약이 그 시작이었는데 참 아쉬운 사람입니다. 눈앞에 욕심에 눈이 어두워 그만 거위의 배를 갈라버렸습니다.

정말 한회 한회 너무 많은 것을 배우고 갑니다. --------퍼스트클래스 (+64 -2)미생같은 웹툰을 일주일에 2번이나 볼수있는건 여러분이 전생에 나라를 구한덕이 있으셔서 그런거예요.
전 그냥 윤태호 작가님이 건강관리 잘하셔서 휴재안하고 막판까지 잘 나갔으면 좋겠다고 바라는 일인 입니다....--------Action (+62 -0)자신이 해냈다는 착각이 시작이죠...
생각해보면 회사라는 것이 있어 새로운 곳에 영업을 하는것인데..
