hellomari (+565 -8)가족이란 이름의 폭력
어머니의 자부심
이거슨 문학이여 문학!!!--------panzer (+346 -8)평소에는 직장에서의 삶을 조언해주는 웹툰, 명절에는 효도하는 마음을 일깨워주는 효도웹툰. 작가님도 즐거운 명절되셨기를.--------panacea (+220 -4)남자도 아니지만, 계약직이었던 적도 없지만..
울컥 눈물이 솟구칩니다. 
당신의 만화를 볼수있어 다행입니다. --------승기린 (+207 -4)나는 어머니의 자부심이다. 에서 눈물이 글썽.. 더 힘내야 겠단 생각이 드네요..--------키작은슨상님 (+179 -2)ㅠㅠ 아 엄마.................................

각잡고 공부하러 갑니다. 비록 얼마 남지는 않았지만...
올해는 꼭 합격할게요. 꼭 엄마의 자부심이 되어드릴게요.--------허허허 (+158 -2)백 70으로 들여다보았습니다. 백에게는 현재 끊기는 약점이 있습니다. 70수 두 칸 아래로 두면 튼튼하게 방비되지만, 그렇게 되면 주변 흑에게는 영향이 전혀 가지 않고 흑은 좌하를 그냥 지켜버립니다. 백70 같이 두면 여전히 흑이 마늘모로 붙여 끊는 약점이 남고 또 들여다본다고 흑에게 큰 위협을 주는 것도 아니지만 어쨌든 흑 주변에 생채기라도 내겠다고 말합니다. 이미 두어진 돌의 체면을 살린다고도 이야기를 하는데, 64로 내려서서 패의 노림을 만든 이상 조금이라도 그 돌의 의미를 살리는 방향으로 나가고 있습니다. --------이현동 (+155 -2)웹툰에 처음으로 댓글 달아봅니다..
오늘 미생을 보면서.. 코끝이 찡~ 해오면서 눈물을 와락 쏟았습니다.
현재 장그래와 비슷한 상황 가운에 있으면서 꿈을 향해 노력하고 있습니다.
아직 자리도 잡지 못하고 세월만 허비하고 있는건 아닌가 하는 생각에 자격지심도 가지고 있었는데..
나는 어머니의.. 자부심이다. 이 말이 제 가슴을 먹먹하게 하면서도 또 한편으로는 뜨겁게 하네요.
미생을 보면서 위로와 용기를 얻고, 도전도 받습니다.
윤태호 작가님 감사합니다.--------Leban (+133 -6)그러고 보니 계약직으로 입사 후 본부장님의 눈에 띄어 일처리 하며 2년 계약직으로 들어왔는데 1년만에 정규직으로 전환되었을때 술집에서 본부장님께 감사인사 드리다 눈물 흘린 기억이 나네요.
유기계약과 무기계약의 차별은 없는데 어찌나 팀장이 계약해지건으로 갈구었던지..... 굳이 그렇게 드러내지 않아도 회사의 냉혹함은 익히 알고 있었는데... 
서러울때도 많고, 혼자 동떨어진 것이 아닌가 생각할때도 많지만 그래도 내 회사라 생각하고 열심히 뛰고 있습니다. 그--------파천황 (+133 -3)작가가 설명하는 저 바둑이 두어질 때는 우리나라가 중, 일에 밀려 바둑계 변방에 머물때입니다. 1988년 서울 올림픽이 열리던 그당시 바둑계도 굉장한 대회가 탄생하는데 기전 이름은 응씨배, 당시 우승상금 40만 달러로 바둑 올림픽이라 불리는 이 대회에 조훈현은 혈혈단신으로 우리나라를 대표해서 출전했습니다. 국민들의 한없는 기대를 업어야 했던 젊은날의 조9단과 주인공은 어쩌면 닮았는지도 모르겠습니다. 주인공의 독백에서 그 당시 대국자의 마음이 보이네요. 대단합니다.--------사도광탄 (+129 -3)우리의 "허허허"님이 드디어 만화에 등장하시네요,,, (형수님 아이고 알았어요)에서,,, 윤태호 작가님이 "허허허"님을 염두에 두고 그렸네요,,, ^^--------dydydy (+116 -5)잊지 말자 나는 어머니의 자부심이다
이 한마디에 눈물이 핑 도네요..--------j . w . 괴테 (+115 -6)어머니의 자부심이라는걸 잊지말라는 장그래의 말에 눈물이 왈칵했네요.
군전역하고 아버지 밑에서 중장비 일하다가 그만두고 지금은 호텔에서 중식 일하고있는 청년입니다~
가만생각해보니 지난 27년동안 저를 사랑해주는 부모님의 은혜는 잊고 여자에 정신이 팔려서 혼자만 아픈척 살아왔던 제가 부끄럽네요. 그리고 언제나 저를 탓했죠.. 왜 나는.. 나는.. 좋은차에 좋은 옷 좋은집에 
항상 남들과 비교하며 제가 못났다는 열등감에 살았습니다. 저는 미생이고 아직도 더 낫은 내일을 위해 살고있지만 저의 그런 모습들을 보고 혼자 눈물 흘리셨을 --------노고지리 (+115 -7)
2년 계약에, 한번 연장된 계약직 교수자리, 그나마 지난 여름으로 해지되고 다시 시간강사로 돌아와 맞이한 첫 명절...돈잘버는 사촌 누구는 상가를 사놓고 용돈을 얼마씩 주고...하는 얘기를 하는 어머니에게 화만내고 말았습니다. 학위받고 10년의 세월이 무색하게 처음으로 돌아왔는데, 나이는 많고 결혼은 못하고 ...전 어머니의 골칫거리네요. 내가 열심히 살지 않은게 아닌데, 왜이리 한없이 작은 부끄러운 자식이 되었나..심장이 아픕니다. 쉴 곳이 없네요. ㅠㅠ--------연 (+115 -4)영업을 하고 있습니다. 그것도 보험영업을요..
4년제 대학을졸업하고 영업이하고 싶어서 이 일을 하고 있습니다.
친구들과 선배들은 무슨 영업이냐며.. 자기한테 보험팔꺼냐며 경계하기도 하고 안타깝게 바라봅니다.
친척들이 명절에 모이면 더 심한건 말할 필요도 없겠죠..
친척들중에 대졸자 한명없지만 저에게 세상을 다 아는듯한 조언아닌 조언을 해댑니다.
이제 어느정도 자리잡아서 어떤 직장인 못지않은 급여도 받지만 명절때마다 괴로운건 사실이네요
작가님 웹툰 보면서 힘내봅니다!--------디오티마 (+115 -7)추석 명절을 가족들과의 오랫만에 만나서 즐거운 시간..
뭐 이따위의 흔해빠진 레파토리로 그리지 않아서 역시 윤작가님~ 이라는 생각이 들었습니다.
정말,,,
명절은 "가족이란 이름의 폭력을 확인하는 자리"입니다.
점심 저녁도 거르고 송편 빚고, 전 부치고.... 10시간 가까이 일하다보니 (딱 화장실만 갔음)
무릎 맛이 갔고, 원래 디스크였던 허리 담결리고, 손목 시큰거리고.
보름달 구경도 못했어요. 도대체 무얼 위한 누굴 위한 명절일까요...
노동과 언어의 폭력.. --------웡긴 (+115 -6)작가님 만화는 독백이 참 시적이에요.
'나는 어찌나 가난한 삶을 살아왔는지' 이부분이 애잔하게 느껴지네요.. 담백한 청년 장그래 오늘도 화이팅입니다!ㅋㅋ--------청봉 (+115 -5)장그래는 사회에서 미생이다.
그러나 그래는 어머니 앞에서는 분명히 완생이다.
존재 자체만으로도 완생이다.
.
사실 나는 여전히 부모에게 기생하며
그나마 미생을 유지하고 있다.
그러나 나 역시 누군가에게는 완생이다.--------김상철 (+115 -5)"명절은 가족이라는 이름의 폭력을 재확인하는 자리이기도 하다..." 너무 공감하네요...이번학기에 공학박사학위 받는데...그동안 얼마나 많은 명절동안 눈치를보고 살아와야 했는지...어머님은항상 나대신 변명해주셨구...다들고등학교밖에 졸업못했으면서 취업못해서 박사학위받는거라고 개무시당하고...그래서 언제부터인가 저도 명절이 싫었습니다...공부한다고 부모님한테 손한번 벌려본적없고...학위 받으면서 작은가정 꾸리고 공부에 강의에 돈벌 수 있는 일 만들어서 하루에 6시간도 못자면서 달려왔는데..명절만 되면 작아지는 내모습이 너무 싫네요^^--------영어쌤 (+115 -3)윤태호님 미생은 정말 명작인 것 같습니다. 저 또한 계약직입니다. 처우에 대한 불편은 겪고 있지 않지만 미래에 대한 불안감을 항상 안고 살아야 하는 자리인 듯 싶네요. 그래도 이렇게 계약직이 정규직의 필수코스로 인식되는 시기에 빠른 나이에 계약직 자리라도 가지고 있는 것이 어쩌면 행복한 것일지도 모른다는 생각을 합니다. 자신의 현재 위치에서 오히려 꿈을 찾아 노력할 수 있는 자리가 계약직의 묘미라고 할 수도 있겠구요. 가끔은 이런 생각도 해봅니다. 내 직장이 나를 필요로 할 수 있도록.. 필요한 사람이 되자는 생각.. 화이팅입니다!--------Fidelity (+115 -2)이런만화는 꼭 소장해야합니다. ㅜㅜ 