hanark (+256 -6)정리되어 있으나 하나는 뒤집힌 서류철
가지런히 그러나 거구로 세워놓은 슬리퍼
깔끔하게 쳐버린 구레나룻 밑으로 정리되지 않은 이런저런 털들
흔들리지 않도록 고정된 타이 핀 위에 느슨하게 걸친 넥타이 

노말한 분이셔--------DoDream (+188 -5)서류에 포스트잇과 정리정돈 등을 보면,
노멀의 의미에 새삼 놀랍네요 ...--------허허허 (+154 -6)흑 71로 들여다봅니다. 조훈현 9단 다운 발빠른 수지요. 백이 방비하길 강요하면서 백이 70들여다본 곳에서 나와 끊는 걸 큰 손해없이 처리하고 선수로 좌하귀를 처리하는 겁니다. 만화 내용에 임원들 이야기가 나오는데, 바둑 수도 저런 의미를 가질 때가 많습니다. 하수가 보기에는 격렬한 수인데 고수가 보기에는 평범한 수일 경우가 있고 반대로 얼핏 보기는 한가한 수인데 프로들은 강렬한 수로 느낄 경우가 있습니다. 보는 눈에 따라 같은 것의 의미가 확 달라지죠. 혹은 하수나 고수나 수준 차만 있고 모르는 건 다 똑같은 건지도.--------dragon (+142 -2)김대리는 차장급의 마인드를 가지고 있군요...
오과장님은 대인배이고...
그래씨는 매력적인 놈이고...
ㅋㅋ 오늘도 잘보고 갑니다 저 새로운 과장은 또 어떤캐릭터가 나올지 궁금^^--------panzer (+132 -5)친인척과 공모하여 부당계약으로 거액의 돈을 빼돌린 사안을 어떻게 조용히 처리할 수 있을까요? 더구나 교묘히 위장하고 딱 잡아떼는 상황에서 공식적인 감사기관을 대동하지 않았다면 전혀 적발할 수 없는 상황인데. 3팀에 대한 '조용히 처리했어야 한다'는 비난은 사안의 크기나 해결의 프로세스로 볼때 전혀 합당하지 않은 잘못된 것이네요.--------SoWhat (+107 -2)'노말한 분'이라고 하면서.. 칼정리된 파일철, 자로잰듯 자른 머리칼, 넥타이핀까지..ㅎㅎ
이것도 작가님의 복선일듯! 

그나저나.. 김대리님 소개팅은 꽝인건가요? 회가 거듭될수록 오팀장님보다도 늙어보일 거 같아요..ㅠㅠ--------안티노 (+103 -2)지금까지 본 만화중 가장 노말한 만화지만 내용은 정말 위대하군요. 대체 이 스토리 어떻게 만드신건지. 만화를 보면서 철학을 보는 듯. 대단.. 대단합니다. 이거 누구든 성인이면 반드시 봐야될거 같은 소설입니다. 최고의 웹툰이 아니라 최고의 가이드입니다. 작가분 대체 이걸 어케 내용을 만드신 건지. 대단하다고 할수밖에. 바둑에 인생이 있다는 말이 맞네.. --------로즈 (+96 -4)모두들 잘못알았어여..
비밀은 한쪽만 자른 구렛나루....--------비타민 (+95 -6)회사의 주인은 비리를 밝혀낸 것을 고마워한다.
그러나 종들은 왜 문제를 꺼냈다고 오히려 미워한다.
동료를 팔고 그들이 마치 동료를 배신한 것처럼 흘겨본다.
행여 저들이 이 일을 통해 승진이라도 할까봐 견제한다.

이래서 나라를 위해 진정으로 헌신하려는 정치인은 도태되고
비리에 찌들고 썩은 인간들은 단단히 뭉쳐서 자기보전을 하고 오래 살아남는다.--------둘리둘리 (+95 -5)가끔 댓글들을 보면 미생을 시마과장시리즈와 빗대서 말하시는 분들도 있는데
"시마과장"은 물론 수작으로 꼽을만하지만
배경만 현실일뿐 시마는 나름 슈퍼맨이죠
그러나 미생은 단행본에서 윤태호 작가님이 강하게 말하는 "마땅함"
이 "마땅함"이라는것이 사실 만화에서는 정말 보기 어려운것인데
일본애들의 장점인 요리만화조차도 약간은 오버하기 마련인데
윤태호 작가님은 이 부분을 잡고 재미도 놓치지 않으신게 대단한거죠--------태자 (+95 -13)새로운 천과장님 겉으로는 매사에 꼼꼼해 보이지만 어리숙한 부분(인간미)이 있는 사람 같습니다. 작가님께서 천과장에 대한 간접적인 설명으로 그의 서류철, 슬리퍼, 구렛나루, 넥타이를 보여주셨는데 구렛나루는 오른쪽 구렛나루만 정리했고 왼쪽을 보면 정리되어있지 않은게 천과장님께서 깜빡하신것 같습니다. 넥타이는 타이핀을 끼워놨지만 결국 느슨하게 묶으셨구요. 똑똑한 김대리 말대로 그렇게 빡빡하지만도 않은 사람일것 같네요. 또 그랬으면 좋겠습니다.--------블록파티 (+95 -10)오늘도, 역시,
잘 보고 갑니다.

매번 볼 때마다 느끼는 거지만, 윤 작가님의 배경묘사는 굉장히 사실적인 것 같아요. 어디선가 보았을 것 같은 고층빌딩의 모습, 고층빌딩 뒷골목의 모습(어느 장소를 직접 묘사하신 거겠죠?)이 인상적입니다.

중간에 Asahi를 asiba...로 바꾸시는 센스도...ㅋ--------January9 (+95 -1)아마도 천과장님은 꼼꼼한 성격에 자료위주의 업무를 하시고 창의력이나 추진력은 다소 부족하나 안정적이고 본인만의 원리원칙이 있어 업무에는 다소 깐깐하지만 공과사 구분이 뚜렷해서 노말한 평가를 받는 분이신것 같습니다. --------todamkim토담 (+95 -9)내부 고발로 비추어지는 것 같은데요. 내부 고발이 아니라 불의를 보고
정의를 내세운 오팀장입니다. 
사람들은 자기네들도 나쁜 점이 있다는 것을 인정하면서 오팀장 사람들을
미워하려고 하는 것은 좀 웃기는 일입니다. 
회사의 수장은 회사의 충신을 알아보는 안목이 있어야 합니다. 
돈도 필요없고 오로지 명예만을 위하여 충성하는 직원이 있다면
그 사람은 대단한 충신입니다. 
돈을 쫓다가는 금방 바닥이 드러나 사람이 가볍게 보입니다. 
정신무장이 잘된 직원을 만나는 것도 커다란 운입니다. 
길운에 좋은 직원이 따라옵니다.
--------Blue (+95 -5)노말하기는 단정하게 깎은머리, 넥타이가 흩날리지 않게 차분히 메어진 넥타이핀, 종류별로 꼼꼼히 정리해놓은 서류, 가지런히 놓여진 슬리퍼... 이런사람들 내경험에 의하면 99% 부하직원 믿는척하면서 신뢰하지 않고 자기가 처음부터 끝까지 일을 자기뜻대로 컨트롤하는 사람이다. 밑에 직원은 그런거 모르고 자기가 실수한거 꼼꼼하게 잘 체크해주고 지표를 잡아주는 상사라고 착각하게 되고, 오히려 장그래가 대리보다 사람보는 눈이 있을듯 한데.--------truepenny (+95 -7)뉴페이스 천과장님....어떻게 3팀과 융화될지..감을 믿는 오과장님과 칼로 잰 듯한 천과장님...두사람이 만나 시너지를 일으킬지 아님 충돌하게 될지...오늘도 두근두근 하며 보네요. 윤태호님 감사히 잘 읽고 있습니다. --------상통사지 (+95 -5)다시금 대단한 작품이란걸 느낍니다.
두루뭉실하다, 포괄적이고 막연하다.. 는거
과장 달고도 몇년이 지나서야 느꼈던 것들입니다.
업무들을 몇 사이클을 지나서야,
직접적인 말 대신 두루뭉실하게 말해야겠구나하고 혼자서 느꼈던 것들..
조직의 초년생이 지금 당장 이해는 안되더라도, 경력이 쌓이면 
어떻게 해야하나 고민할때 방향을 집어줄수 있는
대단한 작품입니다.--------WEst_end (+95 -14)흑 71이 백 60의 실수를 그대로 드러냅니다. 백 60으로 흑 61자리에 붙여 더 조였다면 흑 71을 백이 받아줘야 할 필요가 없을 텐데, 이대로면 결국 흑이 좌하귀의 패맛을 해결하게 될 겁니다. 흑의 꼼꼼한 착수와 같은 천 과장이라는 "노말"한 사람이 왔는데, 과연 어떨까요? 흑은 천 과장의 모습처럼 꼼꼼하게 뒷맛을 없애며 바둑을 그대로 끝내려 하겠지만, 백의 반격이 앞으로 만만치 않을 겁니다. 게다가 이기고 있는 바둑을 여지없이 간명하게 끝내기란 너무나 어렵습니다. 영업 3팀이 견제를 뚫고 계속 승리하기를 바랍니다.--------파워2001 (+95 -10)노멀한 분이셔.
정리되있는 서류들
가지런히 새워놓은 슬리퍼
깔끔하게 쳐버린 구렛나루
흔들리지 않도록 고정된 타이 핀

... 노멀하다고?!--------피아노 (+94 -13)잘봤습니다 이것도 같이 봐주세요
“터널디도스 헤럴드경제“ 검색후 기사읽어보세요 댓글이 9만개가 넘었는데 언론이 침묵하네요 