milkyway (+897 -8)윤작가님,저 취직했습니다 
아이들이 중딩초딩인데 실직후의 40대중반 재취업.. 인생 가장 힘들었던 기간중 하나였는데 미생과 함께해서 힘이 많이 됐습니다
새 직장의 일원으로 인정받고 뿌리내리려면 열심히 일하고 특히 초기엔 눈치도 많이 봐야죠 
덕분에 화금 아침의 기쁨이었던 미생 제시간에 읽기는 이제 당분간 불가능하지만, 언제나 찾아읽고 장그래의 재기와 성장을 응원하겠습니다
굴속같이 힘든 시간을 함께해주신 윤작가님과 미생댓글러님들 감사합니다
작품도 작품이지만 댓글들 읽으며 울컥했던 순간들 많았습니다.. --------럭키홍 (+493 -5)"내가 바둑으로 성공했던가?"
- 미생 中 장그래

마지막 대사가 너무 씁쓸하지만 마음 아프게 다가오네요.

바둑으로 인생의 대부분을 보냈지만 그것에 실패한 사내가,
많은 부분을 감수하고 인생의 대부분을 보냈던 판을 버리고 내려와서 다른판을 찾았는데
그 판 역시 바둑판과 별반 다를게 없다는것을 본인 스스로 깨달은 뒤 느끼는 두려움...

바둑에서 큰 성공을 거두지 못했지만
실패는 성공의 어머니라는 말이 괜히 나온게 아닐겁니다.

바둑계에서의 실패를 곱씹고 되짚으면서 이번 판에서는 장그래가 성공했으면 해요.--------마법빗자루 (+210 -1)80년대 직딩에게 "TV손자병법"이 있었다면, 2010년대 직딩에게는 미생이 있는 것 같습니다.--------호크윈드 (+182 -1)자신의 모든 실패들은 소중한 지혜를 남겨준 경험으로 받아들여야 합니다. 그 동안 자신이 겪어온 무수한 실패를 실패로만 받아들인다면 난 안 된다는 자괴감에 빠지기 쉽고 새로운 도전에 대해 걱정을 먼저 안겨주게 됩니다. "난 이런 걸로 실패했으니 이번에도 또 실패할꺼야." 가 아니라 "난 이런 걸로 실패를 경험해 봤으니 이번에는 그 경험을 살려 성공할꺼야." 라는 마음 가짐을 가져야 합니다. 긍정적인 마음가짐이 모두 긍정적인 결과로 오진 않지만 부정적인 마음가짐이 긍정적인 결과를 가져오는 법은 없습니다. 장그래도 그걸 깨닫기를 바랍니다--------허허허 (+165 -2)백 77로 젖혔습니다. 저게 사실은 조9단이 좀 후회한 수인데, 저길 두지 않아도 상변 흑이 죽지 않는 이상 우상으로 손을 돌렸어야 했다는 거죠. 악수라 말하긴 힘들지만 더 많은 이득을 놓쳤다는 겁니다. 바둑에서 고수가 되려면 필수적인 것이 전체의 형세를 파악하는 거죠. 전체적 형세 판단이 되면 부분으로부터 상당히 자유로와집니다. 이기는 방법이 한 가지가 아니라는 것을 알면 선택의 폭이 넓어지거든요. 그래서 이러나 저러나 한 판의 바둑이란 말이 나오고, 또 잘못되어봤자 바둑 한 판 지는 것이라 생각하면 과감한 시도가 가능해지죠.--------달소 (+155 -0)그래씨... 여긴 바둑판이 아니에요. 이세돌이 될 필요는 없어요.--------재치 (+118 -7)오팀장님 충혈 좀 없애주세요 ㅠ

이제 졸개도 두명이나 더 추가됐고 일도 잘들 하는데 
--------마도요 (+115 -2)저 여자는 뭐야? 인생을 송두리째 통달했네... --------리안 (+114 -2)아....장그래씨 말이 갑자기 너무 슬픈데요... 바둑을 바탕으로 이번에 성공하면 되지! 뭐가 걱정이야!--------Anthony Kim (+111 -1)저는 지금 수출전선에서 임원으로 있습니다. 나이는 45세 이구요.. 오늘 미생을 보면서 처음 답글을 다네요..
예전에 나는 어찌 했나..., 라는 생각과 예전에 IMF 때..., 돌 갖지난 아이가 있는 상황에서 회사를 나와야 했던 아픔..., 그것을 이겨내고 지금의 나로 있는 내 모습을 보면서..., 많은 것을 생각나게 하네요..
자주 후배님들과 공유하기 위해 글 남겨 보도록 하겠습니다..
우리 모두 화이팅...!!!^^--------시대유감 (+105 -0)실패가 무서운 건, 실패 그 자체도 있지만 앞으로도 실패가 반복될 것 겉은 두려움을 심어 주기 때문인 것 같습니다. 하지만 그 두려움이 주는 조심성은 성공에서는 절대 얻을 수 없는 것, 그 조심성이 다음 판에는 대마를 잡을 수 있게도 합니다. 성공에서 얻은 자신감이든 실패에서 얻은 조심성이든 뭐든 '제대로' 얻는 것이 중요한 것 같습니다. 곧잘 자만심, 패배감으로 발전해 버리니까요. 장그래씨는 실패에서 얻은 조심성으로 대마를 잡을 수 있으리라 기대합니다. --------타오르는파랑 (+98 -3)미생을 좋아하는건 캐릭터가 인간적이기 때문이다. 모든 캐릭터에 약점이 있고, 캐릭터들은 그것을 잊고 사는 것처럼 보이느 어느순간 거기에 걸려있는 자신을 본다. 그리고 더욱 이 작품을 좋게하는 건, 그 약점에 걸린 자신을 비관하고 자책해도 결국에는 '극복하고' 살아간다는 부분에 있다. 인생 뭐 있나라고 말하는 그래봤자 인생이 아니라 그럼에도 살아가야 한다는 그래도 인생을 말해주는 웹툰, 아니 작품. 
아마 조만간 안영이라고 하는 비현실적으로 완벽한 캐릭터의 약점이 드러나는 에피소드가 나올것이라 기대하면서 오늘도 추천. --------나박재우 (+95 -4)불굴의 의지 상사맨을 꿈꾸는 취준생입니다. 어렵게 어렵게 우리나라 메이저 상사 중 한 곳 서류통과를 해서 현재 면접 준비 중이네요. 지금 시기의 제 낙이고, 위안처 미생을 보면 더욱 힘이 납니다.
저도 반드시 상사맨이 되어, 멋진 사회인으로 거듭나고 싶습니다 ... 
가슴이 뜨거워지고 손을 땀나게 하는 상사맨, 미생을 보며 힘을 내봅니다.--------이선생님 (+91 -1)단행본보다 웹툰이 좋은건 댓글때문이다. 사람들의 진솔한 삶이 투영되어 내 인생까지 비춰지니까. 미생 한 화의 끝은 댓글의 끝인거같다 --------HATExHATE (+86 -1)아.......마지막 그래의 한마디가ㅠㅠ 진짜 슬프네요. 청춘을 던진 실패는 참 뼈아프게 남아서 남은 생까지 갉아먹기 십상이죠. 저 역시 비슷한 시기를 겪고 있는 지라 마음이 아픕니다. 그래씨, 힘냅시다.--------윤 (+85 -3)
회사에서 인사업무를 보고 있습니다. 숱한 신입사원들이 입사하는 모습과 퇴사하는 모습을 봐왔죠. 
 일부 신입사원들은 수행기간이 넘 짧거나 아예 없습니다. 자신의 의견을 만들기 위해 선배나 팀장의 행동과 일하는 방식을 눈으로 훔치고 이를 자신의 것으로 만들어 가는 '수행'기간은 긴 직장생활과 인생에서 자양분을 만드는 시간인데..이때에는 다른 무엇보다 자신만의 일하는 방식을 만들어내고,업무를 학습하는 방법을 터득하게 되는데, 이것을 놓치는 경우가 많다. 
뿌리가 깊어야 흔들리지 않는 것은 나무 뿐만이 아니라 인생도 마찬가지 일것--------soul (+81 -1)미생에서 의문점 였다면 "철저한 실패자" 였던 초반의 그래씨가.. 
회사에서 참 자연스레 재생되는 거였습니다..실패의 그늘이 끼어들 틈없이 빡빡했던 일정,상황들이 약
이었던것 같습니다..
백기씨가 본인의 필연적 의문을 어느정도 해소했다면...(요구르트 마시고 쑤욱~) 이제는 그래씨 차례..
내 지팡이는 바둑이었는데... 과연 이 바둑을 지팡이 삼을 자격이 내게 있는지..내 지팡이는 과연 튼튼한지..
그래씨 로서 찾아오는 필연적 의문같은데....ㅠㅠ 이 힌트는 누가..어떻게 줄까요...이과정이 아름답길..--------비노 (+81 -5)아 우리는 왜 그렇게 자신을 못믿고 ㅠㅠㅠㅠㅠ.... 장그래씨 힘내라구요.... 장백기가 당신을 질투했던 사람이란 말이야...! 믿어줘 ㅠㅠㅠㅠ제발... ㅠㅠㅠ
--------파란나비의영혼 (+77 -0)댓글들이 다 훌륭 합니다 기업은 이익과 더불어 직원의 꿈이 되야 하는곳이죠 현실은 낙하산들이 많지만 
사회 초년생들 한테는 교과서 적인 만화 입니다 
저두 직원들과 함께 공유 해서 보고 저두 배우고 느끼고 있습니다 
꿈을 키울수 있는회사 아자 아자 화이팅 
솔찍히 사업하면서 느끼는 거지만 사기꾼 사자들도 많고 사람을 제일 파악을 잘해야 합니다 
거래처의 신뢰도와 정직성 그래야 성공 합니다 숫자에만 연연하면 실패 합니다 .--------WEst_end (+77 -1)사실 흑 77은 다른 곳에 둬도 상관없었습니다. 백 76으로 조인다고 해서 상변의 흑이 죽는 건 아니거든요. 조훈현 사범님 말씀에 따르면 흑이 바둑을 앞서 있기에 몸조심한 수였는데, 이제 백의 맹렬한 추격이 시작됩니다. 장그래 씨도 한 번 실패했다고 기죽을 필요 없어요. 아직 '바둑'은 끝나지 않았습니다. 끝나기 전까지는 아무도 몰라요. 우리 다함께 판을 흔들어봅시다. 바싹 조여붙고, 흔들고, 압박하고, 끝내는 역전해서 이겨내는 겁니다. ^^ 마치 조훈현 사범님이 불리할 때마다 늘 해오셨던 것처럼요.