하수광 (+797 -4)추천 안하면,,
미생 그린 윤태호님께,,
미안해 질 것 같아서,,--------김정민 (+442 -7)미생으로 인하여 항상 새로운 마음가짐을 가지게 됩니다. 늘 감사드립니다. --------고릴라즈 (+247 -2)다른이를 위해 메뉴얼을 만들어본 사람으로써.. 고민고민하고 정말 이것만 있으면 될 정도다!
이렇게 만들기 위해 몇일을 고생하지만, 정작 새로오는 사람들은 책은 펼쳐보지도 않고 물어보죠. 
" 이건 어떻게 하는거죠? " 그럼 " 책 찾아봐" 나의 대답이 당시의 신입은 어떻게 받아들였을까요?--------허허허 (+183 -2)흑 79로 지켰습니다. 저긴 손빼면 백에게 선수로 당하기 때문에 받아야 하지요. 백에게도 약점이 남으니까 받아야 하는데, 언제 받느냐가 관건입니다. 다른 괜찮은 곳들이 많아서 신경이 쓰이지요. 이 바둑의 대국자들인 조9단과 섭9단은 최고수들답게 일화가 많은데, 섭 9단은 문화혁명 때 집안이 몰락해서 흑룡강성에서 돼지우리를 청소했습니다. 수학을 잘한 수재였던 아이가 밑바닥까지 떨어졌다 결국 바둑으로 다시 성공한 경우인데 와신상담의 표본이죠. 좀 모난 성격과 굴곡진 인생을 보면 참 인간의 명암이 다 보이는 기사입니다.--------닛시 (+141 -0)발벗고 뛰다보면 적어도 내가 뛴 걸음을 헛되게 하고 싶지 않은 결기가 생긴다.. 늘 매사에 미리 겁먹고 포기하고 나는 쏟을만한 열정이 없다고 합리화하던 제 자신을 돌아보게 됩니다. 열정을 쏟지 않으니까 어떤 일에서도 큰 자기만족을 못 느낀 거 같아요 내일 중요한 시험인데, 미생보고 다시 힘을 냅니다. 미리 가능성을 점쳐보기 전에 열정을 가지고 뛰어드는 자신감이 저에게도 필요하다고 생각해요.. 시기질투하기보다 서로의 장점을 카피하고 윈윈해가는 장그래와 장백기도 너무 멋지네요. 현실적이면서도 이상적인 만화같아요 ㅎ --------Victor Tsoi (+131 -4)내가 좋아하는 만화다보니까 이 만화에 자료도움을 줬다는 요르단대사관이 다 감사하네~ㅋㅋ--------Adoration (+127 -3)"쉽게 힘들어 하면...미안해질 것 같아서..."

망치로 한 대 맞은 느낌입니다. 가슴이 먹먹해지네요. 힘든 시기를 견디고 여기까지 왔는데,
힘들어 하는 것이 버릇처럼 돼버린 제 자신을 발견합니다. 지난 날에 부끄럽게 말이죠...

윤태호, Storyteller를 이미 넘어 서서,
Healer의 경지에 이르신 듯...
--------난아 (+117 -2)이 짧은 웹툰에서 배운 게 참 많네요.. 사람한테 먼저 의지하기전에 매뉴얼 찾아보기.. 남탓하지않기.. 발로 뜀으로써 욕망 구체화하기..--------뜨거운아이스커피 (+113 -1)'탓할만해서 남 탓하나요, 그렇게라도 해야 자기가 편해지니까 남 탓하는거죠'
오늘도 완생을 향한 가르침 하나를 얻고 갑니다. 고맙습니다 선생님!--------휘 (+107 -3)저는 만화도 만화지만, 여기 있는 댓글들에 찡해질 때가 많아요. 일이 힘들어도 이 작품을 보고 힘을 낸다고 하는 사람들의 모습에 괜히 찡해요. 엄청 힘들게 한 주를 보낸 거 같아요. 오늘도 마무리 잘 하시길 빌게요! :)--------Anthony Kim (+102 -2)요르단 그림이 많이 낮익다 싶었는데...,
역시 주한 요르단 대사관의 조언을 받고 그리신거군요^^
중동 하면..., 우리가 생각하기에.., 전쟁하고 종교적으로 우리와 많이 다르다 생각하시겠지만, 중동쪽 시민들 정말 순수하고 성실한 사람들이 대부분 입니다.
우리 나라에 돌아오면, 왜 이리도 각박하고 분주하게 사는지..., 하면서 바라보다가 그 다음날만 되면 저 또한 그리 되어 있는 나를 반견하곤 피식.., 웃곤 하죠...ㅋ
그럼 나날이 적응해 가는 그래씨에게 화이팅을 외쳐 보면서..., 다음주 화요일에 뵈요.--------Amethyst (+97 -2)늘 배우고 갑니다. 정말 감사합니다. 작가님 덕에 웹툰에 대한 생각이 많이 바뀌었어요^^ 
사실 초딩들만 보는 건 줄 알았었거든요;;
한달전에 우연찮게 웹툰을 접했는데, 정말 좋은 작품이 많더라구요. 
여튼 이 좋은 작품들에서 인생을 참 많이 배워가요. 특히 윤작가님의 미생.. 볼 때마다 저 자신을 돌아보게 하고, 제 자신의 나쁜 점을 발견하게 되요. 위로도 받구요. 좋은 작품 정말 감사합니다. 작가님의 노고에 비하면 아무것도 아닌 댓글이지만, 그래도 조금이나마 힘이 되었음 하는 마음으로 몇 자 적어봅니다. 작가님 화이팅~!!--------0128toas (+94 -1)바둑에 쏟았던 시간들에....... 미안할것 같아서 
아 난 어디에 시간을 쏟았지 ㅡ,.ㅡ --------푸른눈동자 (+92 -0)바둑을 그만두고 어느덧 대기업 회사원 2년차인 저에게 과장님이 다가오셨어요. 참. 자네를 볼때면 미생이란 만화가 생각나?...저는 오늘 미생이란 만화를 처음 접했습니다. 만화를 보면서 스스로 뭉클해보긴 처음이네요. 지금도 회사업무에 100프로 적응한건 아니지만, 장그래씨가 그랬듯 저또한 일이 힘듦보단 저의 능력부재로 마음이 아펐습니다. 도움이 되고 싶었거든요. 2년차가 된 지금 회사란 곳은 특출난 인재도 필요하지만 묵묵히 성실하게. 함께 일하고 싶은 사람을 필요로 하는 곳이란걸 깨달았답니다. 힘들지만 . 어렵지만 즐겁습니다.--------todamkim토담 (+91 -4)탓탓탓! 성공을 하려면 하나의 축을 넘어야 하는데 그 하나가 탓입니다.
탓을 잘 이용하는 사람이 성공의 지름길을 가는 것이지요. 
남의 탓이 아닌 내 탓을 하는 사람은 성공하는 지름길에 있는 것이고, 
남 탓을 하는 사람은 패망의 길을 가는 것입니다.
남 탓을 하는 사람은 주변에 많이 있습니다. 그 사람들은 본인이 망하고 있다는 것을 모르고 
자기 고집과 아집에 사로 잡혀 망하고 난 다음에 자기 탓으로 돌리는 사람! 
망하고 나서도 남의 탓만 하는 사람은 영원히 구제되지 못하는 사람이 됩니다.
주변에 많습니다. 
--------평범의기준 (+84 -6)일주일에 딱 두번... 아쉽고 배고프지만 그래도 좋다. 저번처럼 일주일 빠져버리면...사는 재미가 하나 빠져버린 기분. 작가님 무지 감사^^--------바람소리 (+80 -4)매번 볼때마다...
참 좋은 작품이라 생각 합니다.
감사 합니다...작가님...--------파사신검 (+80 -1)크흑 나의 업무태도를 달리하게 만드는....--------Good_Job (+64 -6)나는 하도 내탓해서 자살할려 몇번했다 ㅋㅋㅋㅋ--------소연소연 (+62 -3)하루도 미생을 빼놓지 않고 보다가 처음으로 댓글 남깁니다. 보면서 공감되는 고생과 감동에 울먹거리기도 하고 신입인데도 배울점이 많은 그래씨한테 고마움도 많이 느끼고 무엇보다도 이상적인 팀분위기에 늘상 부러움을 느낍니다. 
한 주에 두번씩 공감하고 배울 점을 주는 윤태호 작가님 감사합니다:-) 